问题：有哪些知名电影里拍摄难度很高的镜头，却最终少有人注意到的？
问题描述：难拍指的是例如导演花了很多心思，或者花了大价钱，或者ng很多次。
连接：http://www.zhihu.com/question/33476132

回答0:
这张图想必大家都看到过，曾出现在知乎上一个“有哪些著名的历史照片”问题的答案下。
故事发生在连相片都还是黑白的年代，照片里的电影制作人员架着机器在摄影棚里对着一只真猛兽拍摄。这就是大名鼎鼎的MGM公司在制作它的经典电影片头――狮子吼的工作采风照。

1917年，Goldwyn Pictures发布了他们的第一部电影――Polly Circus，众所周知的狮子吼logo，也第一次与世人问面。只是那时狮子并没有吼，只是呆萌的看了两眼镜头。

但是Goldwyn Pictures依旧非常看好这只狮子（可能也是因为没啥别的狮子可以挑选了）。因此，6年后，我们在电影Wild Orange的开头又再度看到了它，另一个版本的狮子吼，可惜结果还是没有吼起来，但是起码敢看镜头了。哦对，这只不给力的狮子叫Salts。


1924年，Goldwyn Picture与 Metro Pictures和Mayer Picture合并，成为了我们所熟悉的米高梅（MGM）电影公司。由于Mayer和Metro都很喜欢这个狮子吼logo，所以Salts又被抓来拍了一个logo用来注册商标，当然还是没吼起来。

（摄影师表示真是哔了狗啦！（摄影师表示真是哔了狗啦！

1928年，MGM首次决定制作有声电影――White Shadows in the South Seas。这时候三闷棍也打不出一声吼的Salts被果断抛弃，一只训练有素的雄狮砸Jackie取而代之。Jackie的表现差强人意，起码吼出来了（在这之前Salts可一声都没吼出来过），没有让爸爸们失望。

Jackie这一版本后来还被爸爸们制作成了卡通版本。Jackie这一版本后来还被爸爸们制作成了卡通版本。

那时MGM开始不满足于黑白电影，开始了对彩色电影的尝试。爸爸们又找了两只狮子Telly和Coffee，对它们进行局部彩色的拍摄――技术有限嘛，不必太苛责。


1934年，MGM的爸爸们又找来一只叫Tanner的狮砸排了全彩版本的狮子吼。照《霸王别姬》里关老爷子的话――小狮砸！你算是赶上啦！

看小狮砸乐得。看小狮砸乐得。

Tanner足足吼了20年，直到MGM的爸爸又找了一只叫George的狮子取代它，可惜George也只吼了两年。

吼得还不错嘛，就是有点呆萌，但是碾压之前那几只狮子的演技是够够的了。吼得还不错嘛，就是有点呆萌，但是碾压之前那几只狮子的演技是够够的了。

1957年，无情的MGM爸爸又找了一只叫Leo的狮子取代了George，Leo从此吼遍大江南北，沿用至今。
这个版本以后一直都没有被大改动过，只做微调。这个版本以后一直都没有被大改动过，只做微调。

2010年11月3号，MGM由于负债累累，申请破产，狮子吼从此作古。观众们都以为从此再也没有机会再大屏幕上看到leo的狮吼了。但是峰回路转，同年12月曼哈顿法院批准了MGM的破产重组计划，新的投资人将以入股形式替MGM偿还高达50亿美元的债务，并制定了拍摄计划，Leo又可以回到大屏幕，一波三折。

2012年，Shine Studio为MGM的狮子吼首次制作了3D版本，沿用至今。


还好现在的科学技术已经足够发达，并不再需要工作人员冒着生命危险将猛兽请到摄影棚拍摄。

不过还是要为参与拍摄各个版本狮子吼的工作人员致敬，拍了7只活狮子，真的是拼了老命，literally！


回答1:谢邀，可惜本人只是一名国产动画导演（就这还是自封的），就从动画片的角度随便说一下吧。以蓝天工作室在08年做的一部动画《霍顿与无名氏》为例，就是制作这只松鼠的公司

开篇短短2分钟展现出来的内容涵盖了动画制作中的各项高端技术：
水滴汇集滑落：现实中很常见的一幕（没见过的话可以找片荷叶自己滴点水试试），真人电影中只需要真实的拍上那么一段，然后后期调慢速度就可以完成，或者土豪可以买个高速摄像机直接放慢个几百几千倍去拍，但是在动画制作中就要应用到流体动力学来模拟水滴滑落，四溅效果。现实中很常见的一幕（没见过的话可以找片荷叶自己滴点水试试），真人电影中只需要真实的拍上那么一段，然后后期调慢速度就可以完成，或者土豪可以买个高速摄像机直接放慢个几百几千倍去拍，但是在动画制作中就要应用到流体动力学来模拟水滴滑落，四溅效果。（流体动力学包括但不仅限于应用在火焰，水，烟，云等地方）蒲公英飞舞：悬铃（哈，就是掉下来的那颗球）路过蒲公英漫天飞舞，又是一段实拍很容易，特效需要用到粒子系统来模拟蒲公英四处飘散的效果。悬铃（哈，就是掉下来的那颗球）路过蒲公英漫天飞舞，又是一段实拍很容易，特效需要用到粒子系统来模拟蒲公英四处飘散的效果。（粒子系统包括但不仅限于应用在烟花、爆炸、风雪、瀑布等地方）悬铃落地：动画师最熟悉不过的小球弹跳，只要掌握物体运动规律的动画师都可以很容易的做到，当然，想玩高端点也可以用特效中的刚体来实现，虽然刚体应用于无数碎块掉落相互碰撞的效果中能有更好地发挥。悬铃在崎岖的路面滚动：动画师可以用路径动画来完成（简单来说就是物体沿着事先画好的路线前进），据说有编程方法可以使物体贴着路面运动，可惜没用过，动画师能省多少心啊。滚动带起的灰尘：最容易被忽略的部分之一，虽然往往不被人注意到，但是可以使整个画面更自然更真实，当然，又是特效师的活。小球飞出山洞：场景豁然开朗了，轮到建模师们忙活了，很多可能只会镜头一扫而过的地方可都是建模师们一块一块搭建起来的，跟现实中盖房子同样理解就好了，只不过建模师可以建造一切你想要的环境，现在电影中大范围应用的绿幕与抠像技术就离不开建模师们的辛勤劳作，常看电影的人都了解，电影，尤其是科幻类电影中的场景现实中都不容易实现的，演员都是在摄影棚里被一堆绿布包裹着演戏，然后后期把绿布换成需要的场景。场景豁然开朗了，轮到建模师们忙活了，很多可能只会镜头一扫而过的地方可都是建模师们一块一块搭建起来的，跟现实中盖房子同样理解就好了，只不过建模师可以建造一切你想要的环境，现在电影中大范围应用的绿幕与抠像技术就离不开建模师们的辛勤劳作，常看电影的人都了解，电影，尤其是科幻类电影中的场景现实中都不容易实现的，演员都是在摄影棚里被一堆绿布包裹着演戏，然后后期把绿布换成需要的场景。有点跑题了，绿幕与抠像技术主要用在真人电影中，咱动画片本来就都是电脑制作的，还是说场景搭建，国产很多动画片的场景，尤其是远景，都不是模型真实搭建的，主要是考虑到成本问题，为了几秒的镜头没必要花几万几十万去搭建，很多都是用背景贴图搞定的，也就是画一幅画来模拟场景。如下图所示。
小球掠过水面：又是水，特效师估计要崩溃了，我就不再跟真人电影对比了，反正大家也能想象的到，面对这种有水的镜头，制作公司是能避则避，避不掉就拉远镜头，用动态贴图或者略渣的特效也能混过去，这个片却让小球贴着水面飞，还给这么近的镜头，大部分观众还不清楚这玩意儿的成本。又是水，特效师估计要崩溃了，我就不再跟真人电影对比了，反正大家也能想象的到，面对这种有水的镜头，制作公司是能避则避，避不掉就拉远镜头，用动态贴图或者略渣的特效也能混过去，这个片却让小球贴着水面飞，还给这么近的镜头，大部分观众还不清楚这玩意儿的成本。
大象：终于主角登场了，建模，材质灯光，绑定，动画，柔体特效……哦，差点忘了说渲染，普通观众对一部动画片的评价最大的着力点可能就是在剧情跟画面上了吧，渲染师就是为画面服务的，真人电影中可能叫后期较色？动画电影中渲染也是很容易被忽视的伟大存在，得到最大的赞美可能只是一句“这片子看着色彩鲜艳挺好看呢”。却不知每一个镜头都是渲染师的辛勤劳作换来的，尤其是大场景大场面的时候，如果制作公司用不起渲染农场，甚至渲染的机器配置也不是很高，一帧图片（电影一般一秒钟24帧）渲染几个小时几十小时都是有可能的…举个例子，财大气粗的好莱坞，不拿钱当钱的《阿凡达》，全部渲染时间要288万小时，相当于一台服务器工作328年，据说它的渲染用到了40000多个处理器…财大气粗的好莱坞，不拿钱当钱的《阿凡达》，全部渲染时间要288万小时，相当于一台服务器工作328年，据说它的渲染用到了40000多个处理器…乱七八糟说了一堆，由于本人并不在一线工作而且离开动画行业很久了，错误在所难免，大伙儿随便看个热闹就可以了，写这么多只是为了感谢题主给了我这么个回忆过去的机会。


回答2:长镜头什么的，确实如 @五指毛 老师说的，很容易明白多难拍。

我说个业内人士不看花絮也不会知道有多困难的经典吧。 

那就是《辣手神探》里的长镜头。

                              万德兰推荐长镜头之《辣手神探》医院镜头―在线播放―优酷网，视频高清在线观看


回答3:结合刚刚写完的《饮食男女》的影评来谈谈这个问题。

脑洞不深 - 知乎专栏    ←影评在这

最后一场，父女俩吃饭的戏。



很正常的一场戏，按说不难拍对不对？我们看李安传记《十年一觉电影梦》里的说法。

    《饮食男女》最后那场戏，我终于忍不住发飙。拍摄最后那句台词时，吴倩莲愈紧张愈吃螺丝。那场戏林慧懿设计的三丝汤还不错，把三丝扣在杯子里，然后把汤浇上去，杯子再拿起来，一个汤匙下去，散了。这时吴倩莲要说话。桌上有七八道菜同时在冒烟，大概花四十五分钟才能使七八道菜同时冒烟。结果吴倩莲连吃了三次螺丝，拍第四次时，林慧懿说：“三丝我只准备了六份，我想六杯应该够了。”没想到拍到第六遍，还是不行。

    我大吼一声，冲出去踢门，就为这个。
    我一发脾气，全场气氛丕变。
    林慧懿忙说：“你不要生气，我马上做。”她连忙又做了三份，半夜三更，店都打烊了，材料也不够。
    场务黑龙忙问：“导演，要不要我去买烟给你消气？”
    我说：“不要，我要槟榔。”
    “好，马上给你买。”他很来劲地跑出去。
    发过脾气后，突然之间，全场气都顺了。
    ......

三丝汤


其实任何一部电影拿出来，都有很多背后的故事值得讲述。若再是一部好片子，那更是每一场戏，每一个镜头都凝聚着许许多多电影人的汗水和血泪。


-----------------------------------------分割一下-----------------------------------------------

比如牛掰导演基耶洛夫斯基的名作《蓝》

朱丽叶比诺什饰演的女主角忍受着丈夫和女儿在车祸中丧生的痛苦，还有其他打击~不剧透。

女主从墙边路过，心中苦闷难以发泄，她握紧拳头，一路用手背蹭墙。


整个手是没有保护的，也不是借位拍的，虽然我用的片源分辨率比较低，但也能看到秃噜皮了。

-------------------------------------再割一下------------------------------

再比如汤姆提克威的《香水》



我们来看看一直被阴谋论者怀疑就是他在摄影棚拍摄了阿波罗登月全过程欺骗了全世界的伟大导演库布里克是怎么评价原小说的？（好长的一段话，让我喘喘）

这是部无法拍成电影的小说。
因为这是一部写味道的小说，电影要如何表现味道呢？影片用了非常多的视觉化技巧，明暗、冷暖、色彩之间的对比等等，堪称费尽心血。

我只说一个段落。

NO，并不是最后那场群X的重口戏，虽然那一场确实不好拍.....却不是题主所说“让人注意不到”的戏。

我要说的是嗅觉天才让-马普蒂斯特・格雷诺耶（也就是男主角）第一次感觉到性的诱惑，失手杀害了卖水果的少女。

导演为了体现“味道是人的灵魂”这个概念，在这一场用了很多技巧，我们单独来看看颜色。

先是活着的时候，少女红润有光泽。


刚掐死的时候，脸色开始发灰。


开始吸取味道，这个时候卖水果女孩的身体勉强还能算红润。



吸了一会之后，整个人已经发青了。

最后同一个角度和上面对比一下，整个身体都是苍白的，生命的精华都被吸走了。最后同一个角度和上面对比一下，整个身体都是苍白的，生命的精华都被吸走了。

------------------------------------------------割------------------------------------------

说个反例，本来应该低调处理、让人意识不到这个问题，甚至应该暗场交代的情节，非要明晃晃地拍出来：我个人很爱的《杀死比尔》。

女主去冲绳寻找大师造刀，然后去东京复仇，这个情节，路上怎么携带这种大杀器？别的导演可能要头疼一阵，或者就干脆不交代一笔带过了。我们亲爱的塔伦蒂诺呢?
对，就要带上飞机，就要把武士刀放到最显眼的位置。然而这就完了吗？不，这才刚刚开始。对，就要带上飞机，就要把武士刀放到最显眼的位置。然而这就完了吗？不，这才刚刚开始。
为了让想要吐槽的观众闭嘴，导演不仅要我们的女主带刀，crazy88摩托车上要带刀为了让想要吐槽的观众闭嘴，导演不仅要我们的女主带刀，crazy88摩托车上要带刀
画左白发老翁也要带画左白发老翁也要带
晃过前景的胡子大叔要带晃过前景的胡子大叔要带
穿过后景的光头小哥要带穿过后景的光头小哥要带


穿过前景的眼镜大哥要带......没带刀的才是少数派。整个成田机场都嗨翻了，根本没有安检这回事。你仿佛能看到塔伦蒂诺那张歪脸穿过画面得意洋洋的说：我乐意。

就是这么任性。

---------------------------------------------------割------------------------------------------------------------------




挖个坑，有时间再过来填。


回答4:《一代宗师》中我印象最深的便是这一幕了，宫二身后的这些烟花女子，身着不同的服饰，每个人都有着自己微妙的表情与动作，使整个画面都活了起来，让我感到震撼。




回答5:这个问题不好说 对于资深影迷和业内人士来说 有点难度和创意的镜头都会被反复研究，尤其是解析长镜头被认为是很酷的事情，而对于一般观众来说，即使很漂亮的镜头也很难注意到其中的技术因素 比如说武打场面中镜头反方向升降和减帧 加帧
但我们也可以讨论一些比较另类的被刻意忽视和不公正认识的镜头与技术手段 这种讨论直到今天也有很多话题。
与我职业比较接近的是动画，而动画电影中的翘楚无疑是迪斯尼的《白雪公主》。其中经典镜头当属白雪在森林中舞蹈和歌唱的一段。这段镜头的技术手段在很长时间内都被公司和业内讳莫如深，其实，公开的秘密，这一段运用了ROTO技术。说白了就是真人表演，然后按照胶片描上去的手段。和现在电脑软件下序列帧再描线不同，当时是需要一整套仪器和矫正设备，花费巨大的人力和财力才能实现，因此做一套动作比较繁琐和昂贵，也常常被反复使用……
在一般人看来，动画原画师是高技术和艺术的代名词，也是迪斯尼的宣传噱头，直接描胶片有点说不过去也不好听，影响声誉，可其实，动画roto是业界的主要技术手段之一，在迪斯尼之前就被反复使用在舞蹈镜头里，甚至中国第一部动画长片《铁扇公主》就是以ROTO技术为主的。但是，直到本世纪初，我有幸见到一位万老先生当年的助手，在谈到当年制作技术的时候，对roto也是顾左右而言他。
这是动画roto镜头比较有趣的现象，和观众的忽略不同，这是制作者自己刻意的隐瞒和无视。直到今天3D技术取代2维手绘，大鸣大放地炫耀动作捕捉技术的时候，对动画roto才有了比较客观的认识，而这种技术现在更多地被特效部门继承，无数年轻人还是像前辈一样，通宵达旦地拿着电笔描线啊描线，勾人啊勾人，圈石头啊圈石头……
当然，如果现在说那些经典的手绘镜头，其实借助了早期roto技术的协助（我甚至觉着是主导），对一般观众来说，要么大失所望，要么拒不承认，甚至要重新界定2维手绘的艺术价值。我觉着这是非常不公平的，电影本身就是要创造一个幻镜，目的为先，手段不计。而且roto技术本身也是很有技术含量和美学要求的，不信可以试试，用播放器搞一段序列帧下来，描一遍，看看，美吗？还有咱们很多的大片，都是把某些电影的序列帧搞下来，纯摹一遍，也没觉着继承了原片的节奏和美感啊。
因此，说动画ROTO技术是早期动画理论和实践的基础并不为过，不过，虽然那些经典的roto镜头被反复推崇，可实际技术手段和制作过程却被刻意隐瞒和无视，甚至不公平地指责。对于制作者这是无奈，而对于高举艺术大旗的所谓评论界则体现了可笑和无知。要知道，在当时，公开承认roto不但有可能影响票房，还会被扣上道德诚信的大帽子。
roto镜头是个奇葩，成品镜头被作为经典，实际技术则被诟病和无视，制作者在中间两面为难，既享受赞誉带来的荣耀，又要隐瞒自己的努力和实际的技术成就，想想都胃疼。


回答6:答主不就是懒吗不就是懒吗不就是懒吗……为什么都在说无图言拧…
好好好成全你们……更新插图若干= =


谢邀。
既然讲的是拍摄的难度，主要是靠特效制作出来的复杂镜头就不做讨论了，主要靠演员演的出彩而显得牛逼的镜头也不在讨论范围。我举的例子尽量是纯粹靠拍摄实现的，最多只是少部分特效的这类。

其实对于我们干这一行的人来说，没有哪个镜头背后是没有学问的。现在很多外行没有足够的基础就开始做导演，有的甚至票房还不错，但在我们看来很多镜头都是可笑的。很多人以为，只要有一台摄像机，开拍，就是在拍电影了。实际上，真正经典的影片每一个镜头为什么要这样拍，为什么不能那样拍，都是有学问的。深焦还是浅焦，大光圈还是小光圈，蒙太奇还是长镜头，还有更多复杂的调度，选择是无数的，最好的却只有一个。

---------------------------------------------------------正文部分-------------------------------------------------------

然而题目问的是拍摄难度要高，那我首先想到的必然就是长镜头了。

长镜头的一个镜头可以长达几十秒乃至几分钟，还要让观众不厌烦，这里面就是有复杂的调度来实现的。不了解镜头设计的观众真的会觉得把摄像机开机不关就是长镜头了，然而长镜头的难度真的大到天上去。
首先要考验摄像师绝对不能犯错，然后演员的走位，场景的轮换，如果是不同镜头拼接出的长镜头效果，还要考虑衔接处的转场……这需要好多遍的排练和无数次的NG。

那不得不提的就是《地心引力》的导演阿方索卡隆了，他简直是个长镜头癖。可能大家都知道《地心引力》这部电影，用了很多长镜头，但是因为都发生在太空中而且特效合成的比重很大，反而大家的关注点反而不是长镜头多牛逼了。但是我绝对不能不提的是他的另一部作品，《人类之子》，里面也有好多经典长镜头，其中有一段绝对可以写入教科书。



长镜头之痒：《 人类之子》 车内高难度长镜头调度

在网上找到了这个片段。真正好的长镜头绝不是炫技，他给观众一种代入感，真实感，感觉就在目睹真实发生的事件全程，而且根本不会拖慢影片节奏。老实说，当我还没有学电影的时候，对镜头不敏感的时候，我完全没意识到我在看的是一段长镜头。我会在给别人讲课的时候给他们重现我第一次看这部电影时的感受，我会给他们播放这一片断，等他们看完了我再问，你们觉得这中间剪辑了几次。各种回答都有，然后我重放这部片段，让他们数中间剪辑了几次――一次都没有。看着他们脸上惊讶的表情，我想和我第一次看这部片子的时候一样。

如果你还没有看出它的牛逼之处，我问几个问题，在车内不断变换拍摄对象的时候，摄像师是怎么走位的？车辆一直在行进，之后还发生了枪战，如何保证拍摄安全？最后，摄像机和演员一起冲下了车辆，然后演员重新上车，镜头看着车渐渐开远（车上看不到任何特殊装置），这又是怎么做到的？最后，就算每一个设计的秘密你都知道了，你觉得导演、摄像师、以及这样一大群演员要配合演练多少次才能完成一次成功的拍摄？

影片拍摄花絮揭秘的视频网上也搜得到，我就不放出来了。我就用一张图来展示一下：


就算你看不懂这个设备是干嘛用的，也会有种不明觉厉的感觉~国外电影经常会有为了实现一个镜头的效果专门设计一个设备的例子，后面还会提到。

为了使这个问题的答案显得不像“经典的长镜头有哪些”，关于长镜头的就举这一个最经典的例子好了。

-------------------------------------------------------分割一下----------------------------------------------------------

那接下来就要看蒙太奇的部分了。靠剪辑出彩的片子，前期镜头也要有很多设计，很多设计可以说是无与伦比的。

首先一种是，明明能靠特效的，非得用实拍。观众看多了特效制作的大片，所以有时候不觉得镜头多牛逼多难拍，然而实际上，含金量非常非常高。而且不得不承认，同样看得人惊心动魄的镜头，实拍的就是比特效做的有质感。
这方面的要说的一个导演是诺兰，他对影像也是非常偏执的，首先必须是用胶片拍摄，二是喜欢IMAX，三是，尽量减少使用绿屏拍摄，尽量少用CG。所以你可以想象做诺兰的摄像师会多么辛苦，就是扛着沉重的IMAX摄影机当Gopro使的感觉。别的导演可能随便拍拍，后期合成就搞定的，诺兰偏要实拍，然而也正是如此，像《星际穿越》这样的科幻片，也拍出了写实的质感。
比如穿越时间隧道的那个镜头，原本可以绿幕抠像，纯粹用特效制作，然而诺兰却不愿这样。为了更真实的效果，也为了让演员更好的表演……诺兰制造出了时间隧道的一部分，在片场用投影把粗略制作好的画面呈现在四周……最终呈现出的效果观众也能感受到了。


第二个要提的就是今年的年度神片《疯狂的麦克斯：狂暴之路》了。关于这部影片的影评已经很多，知乎上也有不少讨论，我就不多说了，那么多爆破，飙车，高难度动作戏，偏偏也遇到个酷爱实拍的主儿。最后呈现的效果是多么真实，多么让人血脉贲张就不多说了。

然后一种是，剪辑很酷炫的，前期拍摄也要很酷炫，会采取很多非常规的构图和拍摄方式，为拍摄一个场景专门量身定做道具（而这些道具的作用可能也就只有这么一场戏。
这种要提到一部剧集《神探夏洛克》，里面很多镜头是值得分析的。感觉这个剧组就是想把每一个场景都拍的不一样，我被它呈现故事的方式折服。比如说有一集要实现夏洛克要从野外晕倒，晕倒之后就直接倒在了自家的床上的效果，为了镜头酷炫，在野外的拍摄部分，不是人倒在床上，而是人站着做出晕倒的样子，而把床吊起来。最后的呈现效果非常微妙。还有一集是夏洛克中弹倒地，镜头也随着演员倾斜，而这里有一个很微妙的设计是，画面中的一些道具也跟着滑向了低处，正常人晕倒是人倒，周围不会有任何变化，而这里随着镜头的倾斜周围的景物也滑落，仿佛是这个世界也跟着倒了……我想这部剧集之所以这么火，非常规的镜头构思应该是很重要的一个功臣吧。
下图是《神探夏洛克》第三季中为了拍摄中枪镜头剧组制造的一个……非常简易但是牛逼的旋转拍摄设备……

《神夏》的花絮里有提到，这个一季只有三集的剧集，每集的工作人员都好像有在和另外两集的同行在竞争，每个人都想在自己负责的那集里面拍出非常牛逼的效果。我想这也是作为剧集，神夏在摄影层面上有这么多亮点的原因吧。


------------------------------------------------------------分割一下------------------------------------------

最后，根据拍摄对象的不同，还有这几种可以说的。

如果要还原一个时代，优秀的导演会考究每一个场景的布置，每一个摆设，道具……这种戏观众可能一眼就看过去了，然而之所以影片会显得精致，置景师的心血，背后烧了多少钱，是不能被忽略的。这一块的例子就太多了，《布达佩斯大饭店》《了不起的盖茨比》《雨果》等等，不一一例举了。

还有不得不提的是，凡是拍动物都是很难拍的。即使有优秀的驯兽师，动物也是最不可控的拍摄对象，这中间有这么几层难度要转换  剧本想让动物干什么――驯兽师要怎么诱导动物做出像这件事――需要一些运气，等待动物不但做了这件事，还要做的在镜头里好看。动物的意外表现有时可能会给导演带来惊喜，但大多时候是增加难度。动物做主要角色的电影有很多，举最近的一部吧，让雅克阿诺导演的《狼图腾》，拍摄花絮网上也有很多，就不放上来了。



想到哪写到哪，有别的等想到再补充吧。。


回答7:真探 第一季 第四集 结尾处


回答8:这是一个可以名留影史的变态长镜头,交待了战争的残酷与战后的衰败,电影可能很多人觉得一般,看得人不多,埋没了这个长镜头,但这真是一个足以写进教科书的镜头,交待故事能力堪比守望者的片头,当然也有很多人说这电影根本不需要出现这个长镜头,为了仅仅是导演炫技装逼而出现
                              长镜头 - 赎罪―在线播放―优酷网，视频高清在线观看


回答9:电影《八部半》那些史诗级的调度技巧少有人讨论和用胶片拍出镜面透化效果的镜头的拍法更是被导演和摄影师带进棺材，至今无人知晓。电影《八部半》那些史诗级的调度技巧少有人讨论和用胶片拍出镜面透化效果的镜头的拍法更是被导演和摄影师带进棺材，至今无人知晓。


回答10:我觉得太多人提的镜头都太流氓了，什么长镜头复杂调度加道具特技之类，这些镜头有点观影量的观众一看就知道不容易，而且有的镜头也就从业人员觉得棒（比如电梯看不到摄影师的反光镜头），以及范爷坐起来流汗的镜头，本身也许有执行难度，但对艺术表现力并没有加分，不能说没意义，只能说属于“难镜头”而已

说一个挺有意思，能给艺术表现加分，难度不大不小的镜头，由于有露点，所以打马赛克好累，各位就不要开荤玩笑了我会拉黑删评论的。
这是PTA导演的http://movie.douban.com/subject/6433905/    （大师）一段

杰昆菲尼克斯在邪教领袖霍夫曼的家庭教友聚会上，酒过三巡眼花耳热睡眼惺忪的他，朦胧中眼前出现了幻觉，教主在翩翩起舞，而女教徒（包括教主的妻子，由艾米亚当斯饰演）全部变成了裸女，实施难度在于裸体时依然保持着穿着衣服时的表演状态。

正常穿着衣服时的画面，从左至右，坐着的是教主老婆，是一名孕妇；第二个是专心演奏而且情绪投入，和气氛有一定互动的低音提琴手（感谢 正常穿着衣服时的画面，从左至右，坐着的是教主老婆，是一名孕妇；第二个是专心演奏而且情绪投入，和气氛有一定互动的低音提琴手（感谢 @平沙生 指出错误，已修改）；两名联弹钢琴的女士，一个老一个年轻；第四个是舞姿僵硬但极度投入的热情老太太
左边看到构图完整的是站在显眼处，但略带羞涩尴尬，勉强打节拍应和的蓝裙子女子，她跳舞时手肘紧贴身体，就像舞台剧演员在台上找舒适状态的“支点”，后面还有几个热情洋溢的女性左边看到构图完整的是站在显眼处，但略带羞涩尴尬，勉强打节拍应和的蓝裙子女子，她跳舞时手肘紧贴身体，就像舞台剧演员在台上找舒适状态的“支点”，后面还有几个热情洋溢的女性
中间切换菲尼克斯的镜头，略，然后切回这个菲尼克斯的主观镜头，孕妇艾米亚当斯对教主的狎玩女教众的事情本来就非常反感，在这种场面下她只能保持表面的和平，一直都保持着动作幅度不大的矜持优雅坐姿（不排除艾米亚当斯作为明星，可能不太想在这场戏露点），而其他女演员则演出了和之前穿衣服镜头一模一样的状态。中间切换菲尼克斯的镜头，略，然后切回这个菲尼克斯的主观镜头，孕妇艾米亚当斯对教主的狎玩女教众的事情本来就非常反感，在这种场面下她只能保持表面的和平，一直都保持着动作幅度不大的矜持优雅坐姿（不排除艾米亚当斯作为明星，可能不太想在这场戏露点），而其他女演员则演出了和之前穿衣服镜头一模一样的状态。
第一个投入其中翩翩起舞的女演员，这个的状态倒是不难调，只要放开了就行，穿衣服和不穿表演方式区别不大第一个投入其中翩翩起舞的女演员，这个的状态倒是不难调，只要放开了就行，穿衣服和不穿表演方式区别不大
霍夫曼突然拦腰抱住了这名羞涩的妇女（蓝裙），她的本能反应，和之前舞姿奔放的女子相比，这名女子的状态是不容易调好的霍夫曼突然拦腰抱住了这名羞涩的妇女（蓝裙），她的本能反应，和之前舞姿奔放的女子相比，这名女子的状态是不容易调好的
尴尬地看着伙伴笑笑，也不好意思挣脱尴尬地看着伙伴笑笑，也不好意思挣脱
霍夫曼放开了她，走到中间，成为大家视线中心，大提琴女子结合演奏和气氛的具体情况的反应霍夫曼放开了她，走到中间，成为大家视线中心，大提琴女子结合演奏和气氛的具体情况的反应
重点在于中间的舞姿僵硬但是动作幅度大的跳舞老年妇女，还有钢琴老年妇女的体态重点在于中间的舞姿僵硬但是动作幅度大的跳舞老年妇女，还有钢琴老年妇女的体态
菲尼克斯的主观镜头，艾米亚当斯和他的眼神交流菲尼克斯的主观镜头，艾米亚当斯和他的眼神交流
老年妇女的体态，和右边女子的反应老年妇女的体态，和右边女子的反应


这场戏看起来只是大家脱光了演，看不出什么难度，实际上让所有人都复制穿衣服时的表演方式，才是难点。有人在评论中指出，这并不是拍摄难度只是表演难度，但对于群众演员来说，这就是导演组调出来的啊……所以本身还是属于“拍摄难度”的。


回答11:神探夏洛克 360度 同一时间镜头 你们感受下


回答12:斯皮尔伯格的世界大战中，有一幕是汤姆克鲁斯驾车带孩子在高速公路上行驶，使得业内一片哗然，镜头是：

在车辆高速行驶状态下跟拍，从车的内部[谈话]拉出到车外并且越过N辆路过车辆，从空中上下围着车子绕了一圈。

反正我当时在电影院看完全感觉不到这里面有特效的痕迹，我觉得这就是真拍的。
但这个镜头是工业光魔为了实现斯皮尔伯格的这个想法专门使用cgi特效制作的。
从某种程度上来说，这是飙车戏的一次革命。
现在这类镜头已经俯拾皆是。

硬盘不在手边，懒癌晚期不能手动截取片段了，凑合着贴一个视频吧Orz...
                              工业光魔(创造不可能)-高清


回答13:谢邀
   镜头首先是为叙事做嫁衣的，无论多么高大上的镜头，如果不对故事情节做出有效的铺垫，则会变成炫技，这是新人导演爱犯的毛病，例如《小时代1》里，四哥用了很多极其复杂的旋转镜头，长镜头，俯拍视角等等，观众看得天旋地转，但是这些镜头想表现什么呢？和下面的剧情或者人物情绪有什么关系呢？毛关系没有，四哥想表现的只有两点:1：主角好美！好美！好美！2:你看我会拍 ！会拍！会拍！如此下来整部电影就像幻灯片和mv一样了。 
    导演对镜头的掌握是体现功力的最佳证明，不是说花了很大的价钱，ng了十多条拍出来的就是好镜头，有时候这样拍出来后期经常不用，就好比高手过招，你降龙十八掌，排山倒海打华丽丽的打了一套，对方高手轻松一招就把你给灭了，好的镜头比的想法和洽到好处的张力。
   例如在电影《毕业生》里，这种牛逼的简单的试听技法比比皆是
女主开始勾引男主，从腿部拍过去，诱惑，紧张，和这种三角形的禁锢感全部出来了，这不用拍很多遍或者花很多钱，重在想法。

华丽丽的镜头叙事在影片《天使爱美丽》里，更是层出不穷
机位移动不过是推拉摇移，只要有钱怎么拍都行，重点就是用在什么地方，什么时刻，表达出什么信息量，用好就是大事，用不好就是郭小四。


回答14:
八秒的方糖时间

记得十放有一期讲了很多 记得最清的是希区柯克为了找一个合适的光线 每天同一个时间拍了好几个月  
还有就是黑白片 运用黑幕和静物切换带子 赞叹不已


回答15:《坠入》塔瑟姆・塞导演 用的都是全实景拍摄 没有任何虚拟技术，辗转游历23个国家取景，后期制作费用达到天文数字  上映后获得了2007年柏林最佳影片奖和2008年奥斯丁影评人协会奖最佳剧本奖。


回答16:希区柯克的《夺魂索》算不算？


回答17:我想到了《黑社会:以和为贵》里面安志杰被装入麻袋再扔进海里船再开走的镜头。一想到是长镜头就感觉有点心寒。。。


回答18:国产凌凌漆，周星驰第一次去见司令，在接待室把帽子甩到身后的衣架上那个镜头，ng了很多次才甩上去


回答19:终结者相信很多人看过 但是知道扮演终结者跑步的时候是不能喘气的吗


问题：三大运营商是怎样改善信号不佳的地方的，比如山区、建筑物密集区域？
问题描述：
连接：http://www.zhihu.com/question/37522964

回答0:首先说覆盖建筑物密集区域，最常见也是至今都在采用的最根本的解决方法就是室外宏站配合室内分布系统。
室内分布系统常建设于CBD、酒店、商业中心、高校以及部分住宅小区，还有部分地下停车场、电梯等等。室分系统主要就是包含信（号）源+天馈部分，随着技术的升级和设备价格的下降，现在的室分系统信源多采用分布式基站产品，下图简要说明了一种常见的室分系统中的信源安装情况：而天馈部分包含了一些无源器件，包括功分器、耦合器、合路器等等以及天线/馈线。其中天线又以吸顶天线最为常见，其形状酷似蘑菇头，去建有室分系统的建筑物中抬头看都可以看见这种“蘑菇头”天线，有的还会贴有相应运营商的标签。而天馈部分包含了一些无源器件，包括功分器、耦合器、合路器等等以及天线/馈线。其中天线又以吸顶天线最为常见，其形状酷似蘑菇头，去建有室分系统的建筑物中抬头看都可以看见这种“蘑菇头”天线，有的还会贴有相应运营商的标签。还有一种密集的建筑物场景就是城中村，不同于上述场景，城中村中建筑低矮而且密集程度大，许多楼房结构错综复杂，用户众多导致通信需求也大，又由于没有统一的一个业主而且投资高昂的原因导致常规的室分系统无法建设在城中村的房屋内，因此如果想解决城中村中的覆盖问题就只能是使用巷道/室外分布系统。其实巷道/室外分布系统也是属于室分系统的一种，只是和常规室分系统的一个较大区别就是天线不进入室内，而是分布在狭窄的巷道中或者是楼房的外壁上。目前手上没现成的巷道分布系统设计图纸，不然看图会对巷道分布系统有个更直观的认识，以前的一个回答可以作参考：城中村如何提高手机信号？ - 知乎用户的回答。如果是因为物业准入或者是投资预算原因，而无法建设室内分布系统的话，就只能是采取“室外打室内”的方法。看图应该是最直观的了：这种方案出于天线参数和美观需要，可以选用射灯式天线，射灯式天线主瓣长而粗，旁瓣短小，而且还有伪装美化的作用，比常规的板状天线更适合这种场景，如下图：这种方案出于天线参数和美观需要，可以选用射灯式天线，射灯式天线主瓣长而粗，旁瓣短小，而且还有伪装美化的作用，比常规的板状天线更适合这种场景，如下图：当然了，这种方案的实际效果是远不如建设室分系统的，只能说在一定程度上改善了建筑物内部的覆盖，有时候还会因天线工程参数设置不当等原因导致其越区覆盖，反而是得不偿失。当然了，这种方案的实际效果是远不如建设室分系统的，只能说在一定程度上改善了建筑物内部的覆盖，有时候还会因天线工程参数设置不当等原因导致其越区覆盖，反而是得不偿失。覆盖密集建筑物场景的方案还有很多种，上述只是些比较常见的。接下来说说山区覆盖：
山区特点就是地形、山势复杂，用户极少、通信需求低。纵使国内运营商有政治任务加身，但是对于山区的覆盖都只能是尽力而为，因此最常见的方法就是找个相对高点的山，然后上面建个铁塔：至于实际的覆盖效果就不好说了，山区的站间距大，山势又很复杂，肯定是没法说覆盖完美的；但是也算是“改善”了，毕竟原先是完全没信号的，弄了这么个塔至少还算是有点信号了。至于实际的覆盖效果就不好说了，山区的站间距大，山势又很复杂，肯定是没法说覆盖完美的；但是也算是“改善”了，毕竟原先是完全没信号的，弄了这么个塔至少还算是有点信号了。


回答1:首先说明:运营商没有进行广覆盖的义务，存在信号盲区是再正常不过的现象。换句话，就是有可能产生话务量的地方才会考虑是否进行覆盖，否则投资是没有效益的。如果确定了有信号覆盖需求后，再考虑用什么方式来做。具体是建新站，还是用旁边已有的设备来做，这个要结合当地的地理环境、话务量预测、投诉等情况来定。


回答2:作为半垂直机构，这个问题我只有匿名回答了。首先，你的问题需要涉及两个问题：1是运营商觉得某个片区信号不好；2是群众觉得某个片区信号不好。那么问题来了，进行通信覆盖是要成本的，当投入大于产出的时候，运营商会装死，是的，他们会装死，便是你心机用尽，然并卵。
但这不意味着区位不好的地方就没办法进行信号覆盖，我接触到的解决之道有：1、运营商某天心情好，当年的覆盖任务没完成，然后他们就帮你们解决问题了；2、政府部门强烈要求，咳咳，手段略粗糙……3、那个地方的通信需求突然大幅度增加或者预计大幅度增加，为了抢占市场，某一运营商或者几个运营商会覆盖信号。
最后，信号覆盖的手段：1、基站（灯杆基站、美化基站、改造基站、“歪基站”、信号放大设备等，反正都是要运营商自己花钱的，政府不会出一毛钱）；2、你换手机信号服务商吧……


回答3:同学，你问的这个问题很好。好到什么程度呢，有一个专门的职位是做你这个问题的，叫网络优化工程师。这个职位在华为或中兴，年薪20万起。资深的三四十万。要完整的回答这个问题，要写好几本书。


问题：什么是建筑的叙事性？怎样的建筑才具有叙事性？
问题描述：
连接：http://www.zhihu.com/question/25147292

回答0:刘嘻嘻 邀请你回答此问题结论：
1、事情中孤立的元素是次要的。讲事情、看事情、分析事情的方法是重要的（而讲、看、分析的其实都是关系）。比如张永和在《后窗》研究中用的浅空间（妹岛很多方案其实也用了），比如山水画的三远，比如园林对一个院子的反复观察。具象、静止只是物，抽象、运动才是叙事。
比如张永和的幼儿园，研究的是视线的关系。
2、制造事件是重要的。比如库哈斯、big、mvrdv。

叙事可能的几个办法：
1、空间对行为的引导
好的公共空间设计与建筑之间有哪些关系？ - 建筑设计
海杜克，墙宅
张永和早期的建筑,比如《第三警察局》
2、符号/意向/隐喻
斯卡帕的建筑中的叙事。最经典的是布里昂家族墓地。《建构文化研究》里讲的很详细了。
卒姆托
3、空间序列
莫内欧的光
建筑的“叙事性”写作
这个问题下特拉尼那个答案也是一个很明确地通过空间序列叙事的例子。特拉尼的法西斯宫（名字不统一）里其实也用到了一些，没有强调出来。可能只有纪念性建筑和宗教建筑之类的突出叙事在大多数情况下比较合情合理吧。
你知道有哪些非常好但是未建成的建筑方案？ - 建筑设计
园林中的空间序列，宗教建筑中的空间序列（事件产生了仪式感）
4、组织方法
借鉴电影：闪回、倒叙、多线叙事。

个人猜测：叙事可能更接近蒙太奇。因为建筑有自己的逻辑和语言，把混凝土做成演员演话剧是不可能也没必要的。让混凝土成为混凝土，演员成为演员。所以，用建筑叙事，往往是借用事情、事物之间的关系，而不是事物本身。（类似于事情内部的结构、组织）当然这里也造成了一个问题，就是个人认为叙事建筑其实不那么好判断，有的建筑只是空间序列有，有的建筑只是局部有一些隐喻。
（建筑与电影共同语言的基础 ―― 蒙太奇 还真找到了，还没看，改天再引用。）
以及可能这个事情跟场所精神可能是一个东西，表达出场所精神了，某种程度上不就叙事了吗？如何理解建筑现象学中的「场所精神」？ - 哲学

王澍：我做建筑其实有点像拍电影。建筑最终是在空间当中，在场所当中的。所谓像拍电影，不光是在运动啊、视觉这方面的，实际上我对我建筑里的生活世界，相当于是有分镜头剧本的。一个地方一个地方，我都是有差别地去考虑的，就是它可能会发生什么事情。 

陈东东：这非常有意思，因为电影可能是先有故事或先有剧本，然后才有场景；那么你可能先是考虑了一种生活的方式，然后才有建筑设计。 

王澍：当然我不太喜欢有头有尾的…… 

陈东东：当然那肯定是不一样的。我感兴趣的是你建筑的出发点，一开始是怎么设想的。 

王澍：我认为建筑可以做某种建筑能够做的叙事，因为你要说故事， 你要说场景，你要说一个一个事件的发生。建筑是可以叙事的，当然这种叙事跟文学和写作的叙事会不一样，但它会提供一个场所，这个场所带着你的生活经验，譬 如门开在哪里，那里有两个踏步，它形成了一个围合，这里地形封闭，旁边有人走过，这里突然有一块空地，等等这一类的。而你在生活里发现，这地方特别适合于 吵架。天安门广场那么广阔，就适合于发生革命――它是可以述事的。 “建筑是可以叙事的”――建筑师王澍访谈（下）

首先让人眼前一亮的是有点类似于《阿甘正传》的叙事方式，先为你讲述背景，然后将影片开向仍然存在的不确定性。在建筑领域，有点类似卒姆托口中涉及建筑移动的话题，他提出的两个观点，即“指来引去”与“诱导”（Seduction）。

反观电影（某些小说也有相同的体会），正如20世纪以来人们对“全知视角”越来越多的厌倦，观众（读者）越来越不愿被影片（小说）“告知”情节的走势或人物的心理，他们希望一切都充满偶然性，希望在沉浸在扑朔迷离之中。在这里，情节需要引导，心理需要暗示，高潮需要铺垫。

几月前在《建筑师》杂志上看到一篇关于“建筑漫步”的文章。作为空间的设计者，或者情节的策划人，在空间与空间，或情节与情节之间，我们需要给予“暗示”与“过渡”充分的关注。不是将功能与空间对号入座，而是利用“流动空间”给使用者以自由度；不是明修栈道把我硬塞进下一个节点，而是路明明铺在眼前，我希望自己走进去。电影叙事与建筑漫步


回答1:所谓"叙事"，就是讲故事。叙事有三要素：叙事者、媒介、接收者。叙事的媒介并不局
限于语言（文学），可以是绘画、电影、哑剧、雕塑等。叙事的前提是叙事媒介与接收
者有密切的关系。只要建筑与人建立了密切的关系，建筑也就带有了叙事性。

张永和对建筑叙事的研究起于对电影和建筑的比较：电影"是平面与时间构成的三维"，
通过随时间不断变化的一个个镜头的组合来叙事。"与电影比较，建筑具备除语言外所有
的叙事因素，空间比电影更多一维度。建筑叙事的可能性成为一个值得探讨的问题。"

我认为，建筑的叙事性有三个层次：

一、建筑师刻意把建筑与文学、电影等叙事性艺术发生关系，着眼点在于叙事的媒介。
张永和的"蒲公英"和"后窗"两个作品就是这样，他用建筑的语言"翻译"了电影，叙述了
电影里所描述的人和事，或者场景。中国的传统文人园也可以归入这一类，境生象外，
强调的是一种诗一般意境、画一般的情趣。匾额楹联的使用更起了点睛的作用。

二、建筑师把建筑作为一种载体，表达一种概念。这种概念可以是一种哲学上的探讨，
也可以是对生活的见解，着眼点在于叙事者。被归入"解构主义"的一批大师可以被认为
属于这种。他们通过建筑来叙述哲学的原理，阐述他们的观点。安藤的建筑其实也可以
说是一种叙事，带有强烈的东方色彩，表现出日本的静谧神秘的"禅"意。

三、建筑设计说到底是人的主观活动，多少会带有建筑师个人的色彩。这跟许多艺术形
式有相似之处。我觉得赵无极的画带有强烈的个人色彩，它邀请你遨游于他所创造的深
远的空间当中，述说着画家的内心世界。同样，建筑大到整体效果、与城市的关系，小
到每一个细部节点的设计，都可以表达出建筑师的审美情趣，表达出他在某阶段的心情
或精神状态。在这个意义上说，设计的主观性就使建筑带有广泛的叙事性。 
-----来源：什么是建筑的叙事性？？？


回答2:
这就是叙事性...


回答3:国家大剧院。
所叙之事我们都懂的。


问题：如何看待《俄罗斯没那么大，欧洲真的很小》这文章？
问题描述：是真的吗？
连接：http://www.zhihu.com/question/36908959

回答0:谢邀。刚写完，问题好像被跳转了。这边看了一下答案，我这个应该可以做个补充，所以就直接贴过来。
那边原本的问题是：
世界地图是否失真？各国版图大小表现的准确吗？在有的地图上，俄罗斯和非洲一边大，原理是什么？在其它地图上，俄罗斯没有非洲大，但是形状比较扁，原理又是什么？中国的真实形状是怎样的？有没有计算公式？
地球是一个3维的球体（并不准确但暂且管它叫球体吧），而地图是一个2维的平面。把3维球体的表面转换到2维的平面的过程叫做投影。投影的种类有很多种，每一个种类都有自己的数学规则。在投影的过程中。因为维度的改变，投影过程中，图形的形变扭曲是无法避免的。因此，在世界地图上，面积、形状、方向和距离的准确性无法全面顾及。
根据题目的描述，题主是觉得俄罗斯的面积和非洲一样大。我觉得题主应该是看到了麦卡托投影。在这种投影里，俄罗斯显得相当巨大，是大于非洲的。而格林兰岛则是和非洲显得差不多大。我们就从麦卡托投影说起。
麦卡托投影（Mercator Projection）是在绘制世界地图的时候常用的投影之一。它的效果图如下：麦卡托投影是圆柱投影的一种，是由地理学家麦卡托于16世纪发明的。和所有其它的圆柱投影一样，麦卡托投影的世界地图中，地球纬线是左右方向平行的，长度一样，覆盖整个地图的画幅；而经线是上下方向平行，垂直于纬线。然而在现实世界里，这显然是不对的：如果你拿来一个地球仪仔细观察，就能发现地球的纬线虽然是平行的，但长度却不一样：赤道最长，越往两级方向越短。而经线虽然都是一样长的，但它们并不平行，而是在南极和北极交汇成点。
那么，麦卡托为什么要对地球作这样的改变呢？我们首先来看麦卡托投影这种圆柱投影是怎么操作的。如图：把一张纸（平面）以如图所示的方式包住地球仪，形成一个圆柱体。地球仪的赤道和纸面相切。假设地球仪表面透明，且它的球心有光源，那么地球仪表面的大陆轮廓就被投影到了纸面上。用笔在纸面上记录下轮廓后，将纸面展开，就得到了麦卡托投影的世界地图。这样的投影，真实地记录下了大陆和岛屿的轮廓形状。在赤道上，由于地球仪和纸面相切，因此面积和方向也是完全真实的。然而，在往两级方向，我们可以明显看出，大陆图案的面积发生了形变。比如下图：
南北方向上，地球表面的真实面积如红色区域所示，然而投影到纸面以后，扩大成了蓝色的区域。而对于南极点和北极点来说，通过它们的光线与纸面是平行的，因此它们被无限形变，从两个点变成了两条直线（也就是麦卡托投影的世界地图的上下两条边界）。
从数学的角度，我们也可以解释这种形变。以北纬60度为例，如图所示：
R是赤道半径，r是北纬六十度纬线的半径。r/R=sin （90-60）度=1/2，周长=2*pi*半径，因此赤道的半径是北纬六十度的2倍。然而，在麦卡托投影的世界地图里，北纬六十度和赤道是一样长的。因此为了保持大陆的形状，在北纬六十度，地图的南北方向也被拉长了2倍。这样，大陆的形状被完美地记录了下来，但是面积就无法顾全了。
越往北极走，真实的纬线越短，因此画在地图上以后，南北方向就需要拉长得更多。形变也就越大。一般来说，麦卡托投影的地图在南纬15度到北纬15度区间内的面积，可信度还是比较高的。中纬度地区有一定的面积形变。高纬度地区的面积变化很大。俄罗斯、加拿大和格林兰的纬度都很高，中国和美国的纬度适中，而非洲、东南亚和墨西哥的纬度很低。由此，麦卡托地图上的格林兰岛看起来和非洲差不多大，但实际上它只有非洲的1/12左右。加拿大和俄罗斯本来面积就不小，再加上纬度高，因此在麦卡托投影的地图上，这两个国家显得无比的大。美国的本土48个州在中纬度，形变比较适中，然而它最大的州阿拉斯加在高纬度地区，因此也显得十分巨大。很多美国中小学的老师都提议，教材里要尽量少用麦卡托投影的地图，因为这种地图经常误导小朋友，让他们以为阿拉斯加真的如此巨大。
说到麦卡托投影，就不得不提一个常见的误区：地图上两点之间最短的路径不一定是连接它们的直线段。比如，经常可以看到，从英国伦敦飞到美国西雅图的民航航线是这样的：弧线是航班路线。很多人以为选择这条弧线而不是直线是因为天气因素或者别的什么因素。但事实上，图中这条弧线才是两座城市间的最近距离。看看地球仪，或者换一种投影的地图，就一目了然了。弧线是航班路线。很多人以为选择这条弧线而不是直线是因为天气因素或者别的什么因素。但事实上，图中这条弧线才是两座城市间的最近距离。看看地球仪，或者换一种投影的地图，就一目了然了。

地图投影远不止麦卡托投影这一种。麦卡托投影是圆柱投影（Cylindrical Projection）的一种。圆柱投影的制作方法大同小异，但是如果基准线的选择不同，那做出来的地图效果就大不一样。
前面说过，麦卡托投影的基准线是赤道。而横向麦卡托投影（Transverse Mercator Projection）的基准线则是一对形成大圆的经线（完全相对的两条经线）。如图所示：

这样一来，被选中的两条组成大圆的经线（包括两个极点）在地图上就成了直直的一条基准线。纬线则围绕着两个极点形成了两组被拉长的同心圆。赤道被切成3段，分别位于地图中央，上沿和下沿。比如，一幅以本初子午线所在的大圆为基准的横向麦卡托投影，画出来是这样子的（其中每一个红色圆圈所代表的区域，在真实世界中是面积一样大的）：
这幅地图中，基准线附近的非洲、欧洲和南极洲的形状和相对大小保持得不错，但离基准线较远的东亚和美洲则悲剧了。因此选择基准线很重要。在采用横向麦卡托投影的时候，世界各地各国都会采用不同的基准线，这也就形成了一套制图领域很重要的UTM系统（全球横向麦卡托投影系统）。
当然，还有的圆柱投影的地图却有不止一条基准线。比如下图：这种是利用割线投影，有两条基准线。如果基准线选择得恰当，就能有效地降低地图重要部分的面积变形。
除了圆柱投影以外，按照制作方法，还有圆锥投影（Conical Projection）和方位角投影(Azimuthal Projection)等大类。圆锥投影多数情况下是给像中国和美国这些中纬度的国家使用的。它的原理和圆柱投影很类似。但是，圆柱投影一般是用一张矩形的纸来卷成一个圆柱形，进行投影。而圆锥投影一般是采用扇形的纸张。它也可以选用1条基准线（相切）或2条基准线（相割）。它的原理如下图，可以自己体会一下：为什么它适合像中国或美国这样的中纬度国家，以及它有什么缺点，想必已经一目了然了吧。这种地图一般只画出基准线所在半球，因为另一个半球的形变会相当大。

方位角投影有时也叫做平面投影（Planar Projection）一般用于高纬度、两极的地图或导航地图，它们也有不少种类，原理如下：最著名的一个方位角投影的地图，估计就是联合国的旗帜上那个了。联合国旗帜上的地图的投影是方位角投影中的一种，叫做球极平面投影（Stereographic Projection）。
=====按照效果分类======除了按照制作方法分类，投影还可以按照绘制出的地图的效果分类。保持角度关系不变：根据投影效果，第一种投影的大类是等角度投影（Conformal Projection）。在一张等角度投影的地图上，任意一点的所有方向的比例是相同的。地球仪上两条垂直的线，到了等角度投影的地图上，也是垂直的。前面说的麦卡托投影按照这种分类方法就是等角度投影的一种，它保持了经纬线之间的九十度交角，从而保证了大陆和岛屿轮廓形状的准确。球极平面投影也是一种等角度投影，它保持了纬线之间的平行关系和经线的放射关系。除了这两种投影以外，兰伯特等角投影（Lambert Conformal Projection）也是一种常用的等角度投影。它是一种圆锥投影，选用两条基准线，制作过程中保证了地图上有效范围内的任意两点之间的相对方向的准确性。但是距离基准线越远，形状和面积的变化就越大。前面说过，圆锥投影对中纬度地区的国家比较适用。中国的很多地图就是采用的兰伯特等角投影。其中，每个省份的分省地图，选择的两条基准线都不一样，这样才能做到在保证角度的同时，形变量最小。兰伯特等角投影的效果如下：从图中可以看出，在这种投影里，中国与欧洲（其实还有美国，只是被切开了）等中纬度的形状保持得很好，大小也保持得不错。经纬线之间的角度关系也保持得很好。从图中可以看出，在这种投影里，中国与欧洲（其实还有美国，只是被切开了）等中纬度的形状保持得很好，大小也保持得不错。经纬线之间的角度关系也保持得很好。
保持面积关系不变：第二大类的地图投影可以保持面积，叫做等面积投影（Equal Area Projection）。等面积投影中，比较出名的是摩尔威德投影（Mollweide Projection）、阿尔伯斯等面积投影（Albers Equal-area Conic Projection）和兰伯特等面积投影（Lambert Equal-Area Projection）。
摩尔威德投影是德国数学家摩尔威德创造的。它是一种伪圆柱投影，和圆柱投影有相似之处，但又用数学方法进行了优化。这种投影方法保持了面积的准确性，也在较大的程度上控制了形状的形变量。它选择一条经线最作为基准，然后把这条经线向东和向西各90度的两条组成大圆的经线在地图上画成一个圆，效果如图所示：
由图可知俄罗斯、非洲和格林兰岛真正的面积关系。
阿尔伯斯等面积投影是一种圆锥投影。虽然用它画世界地图比较少见，但是美国人经常用它来画美国地图，特别是一些以郡或州为单位的专题地图，比如行政区划、投票形势、收入水平分布等，对面积比例要求高，但对轮廓形状要求并不高的图。这样，每个郡或每个州的面积是如实的，能让看图的人更好地看清形势。它的效果如下，可以看到这种投影下的俄罗斯、非洲和格林兰岛的面积关系：从这里也可以看到，格林兰岛其实很小，俄罗斯的面积和北非地区差不多。从这里也可以看到，格林兰岛其实很小，俄罗斯的面积和北非地区差不多。有人可能觉得阿尔伯特投影和前面看到的兰伯特等角投影没什么区别。对于美国和中国的地图来说，如果基准线选择恰当，这两种投影的区别确实很小。但是总体来说，在形状和面积两个方面，兰伯特等角投影更优先满足前者，而阿尔伯特投影更优先满足后者。
兰伯特等面积投影（注意不要和兰伯特等角投影弄混了）是一种等面积的平面投影，它不仅可以精确记录面积，也能不改变方向，一般用于绘制精度要求较高的地质图或导航图。这种投影一般不会把整个世界划在同一张图上，因为地图外围的区域形变会比较大（外围会在远离基准点的方向压缩，导致轮廓变得很扁）。它一般只包括某个半球、某个大陆甚至某个区域。大家感受下这种投影下的俄罗斯、非洲和格林兰岛（北极点为基准点）：
保持两点间距离不变：还有一种投影的大类叫做等距离投影（Equidistant Projection）。顾名思义，等距离投影是为了保持地图上两点之间的距离的准确。然而，等距离投影的地图上，并非任意两点之间的距离都是准确的，而是在某一个方向上的任意两点间距离保持准确（例如东西方向、南北方向或某个角度的方向），或者以某个点为基准，其它点到它的距离保持准确。
等距离投影中，最有名的一种叫做等距离圆柱投影（Equidistant Cylindrical Projection）。它是公认的所有地图投影里，数学变换最简单的一种。它看起来和麦卡托投影相似，实际不然：麦卡托投影在高纬度地区为了保持形状的准确而将纬线之间的距离拉长；等距离圆锥投影的所有相邻经线和纬线之间的距离都是一样的。因此，在南北方向上，地图上任意两点的距离是保持精确的。这种地图缺点很多，既不保持形状的准确，也不保证面积的准确。但因为它制作简单，因此很多时候它被用作索引地图（例如世界各国列表）或示意地图（例如时区、货币分布、国际组织成员分布等地图）的投影。这是这种地图的效果：
=====其它重要的世界地图投影========按照效果划分，以上这三类投影是最常见的投影类型。但是在常见的世界地图中，其实还有其它的一些投影种类。例如，题主提到有时候看到俄罗斯被画得比较扁。这种情况下，估计题主是看到了用一种叫“空投影”（Plate Carree）的方法制作的地图，效果如下：为什么叫“空投影”呢？因为严格说，它不是“投”出来的，而是算出来的。地球上的每一个经纬度坐标，在这张地图的平面坐标系上都有一个对应的点。把大陆或国家的轮廓上的每一个点都对应到这个平面坐标系上，就画出了这样一张地图。如果没记错的话，ArcGIS系列软件的默认投影就是这种“空投影”。为什么叫“空投影”呢？因为严格说，它不是“投”出来的，而是算出来的。地球上的每一个经纬度坐标，在这张地图的平面坐标系上都有一个对应的点。把大陆或国家的轮廓上的每一个点都对应到这个平面坐标系上，就画出了这样一张地图。如果没记错的话，ArcGIS系列软件的默认投影就是这种“空投影”。
还有一种比较经典的世界地图投影叫做罗宾逊投影（Robinson Projection）。前面一直在讨论，在把3维的地球转化为2维的地图的过程中，面积、形状、角度、距离等方面的精确度不能个个都保全。于是，制图学家们开始寻找有没有折中方案，让这几方面的变形程度尽可能最小化。罗宾逊投影就是这些尝试的其中一个结果。它的效果如下：罗宾逊投影中，形状、面积和角度等都做不到精确，然而它们之间进行了互相的妥协。和麦卡托地图相比，它的陆地轮廓形状发生了可以接受的扭曲，而高纬度地区的面积变化虽然还存在，但也变小了不少。这种投影方法被发明后，很快就被用于绘制各种各样的世界地图了。罗宾逊投影中，形状、面积和角度等都做不到精确，然而它们之间进行了互相的妥协。和麦卡托地图相比，它的陆地轮廓形状发生了可以接受的扭曲，而高纬度地区的面积变化虽然还存在，但也变小了不少。这种投影方法被发明后，很快就被用于绘制各种各样的世界地图了。


回答1:谢 @云舞空城 女神邀。
我就说一句：

在等角地图上比较面积的都是耍流氓。

有本事上等积地图啊。


――――――――20:46更新――――――――――
@牧心 知友在答案中使用了等差分纬线多圆锥投影来作为墨卡托投影的对比，呃...怎么说呢，等差分纬线多圆锥投影是一种任意投影，所以也是没法儿保障等积的......该投影下面积的变形规律如下：
图中的1.0线表示面积形变为0，大于1.0表示图上面积比起实际面积放大了，小于1.0表示图上面积比起实际面积缩小了。图中的1.0线表示面积形变为0，大于1.0表示图上面积比起实际面积放大了，小于1.0表示图上面积比起实际面积缩小了。
提请注意。
（果然比较面积还是要找等积投影才对嘛）


回答2:地图投影的问题

想想看，球面上的东西用平面图反应，不管怎么都会有扭曲，要么是角度扭曲要么是面积扭曲要么都扭曲。

虽然作者费了很多心思写的也很有道理，但我还是觉得不如拿个地球仪摆弄一下更直观，角度和面积都没有扭曲


回答3:看到票圈一个个惊呼毁三观真是够了
明显小编是地理盲，还预设大众和他一样盲
一上来就说我们看到的世界地图一般是这样………………what gui！………………what gui！
不应该是这样嘛！
这个图谁大谁小一目了然不是么？小编也是6的不行。这个图谁大谁小一目了然不是么？小编也是6的不行。


回答4:我总在想，以后有了孩子，一定要早点买地球仪……


回答5:买个地球仪就知道了 因为看了今天很火的地图文章 我把95年的地球仪拿出来玩儿了半天 

地球仪和十万个为什么真是穿越必带工具


回答6:国土面积有个毛用…现在文明拼的是城市和港口…主赐予你为西伯利亚之王…你干嘛用呢～


回答7:终于搞懂了投影的地理汪来答。


不需要任何背景知识的答案。
是真的啊，你想想南极洲看起来那么大，但在地球仪上那一条直线要缩成一个点啊。


回答8:文章里面的欧洲是小编这种初中地理烂到不行的人臆想出来不包括俄罗斯欧洲部分只有西欧的欧洲然后说别人还不如中国大 实际上欧洲面积比中国大一点 1000万平方公里左右


回答9:因为从三维球体降维到二维平面，采用投影的方式，面积和夹角是不能同时保持一致的，等角不等积，等积不等角。所以大小看上去差不多的必然形状有误差，形状有误差的大小差不多。详细理论可以随便买本数值天气预报教程里面就有


回答10:就是非专业人士要硬答的感觉


问题：建筑设计师如何看待「轴」这个概念？
问题描述：问题里的这个轴是概念上的抽象的轴。为什么一定要有？应该把它看作什么？
连接：http://www.zhihu.com/question/37494281

回答0:轴，脑瓜子僵硬的意思，也是宇宙的中心，U-center。
不开玩笑了。轴线其实是很重要的，但现在也容易被人嫌弃，因为用多了流俗，流弊也很多，但这并不能否定轴线的意义和价值。
具体的项目里，轴线不是一定要有，但你的工具箱里不能没有它。
它是极为重要的形式设计工具。
---------------------
建筑上的轴，大致可以有两类。一类是工程的轴，一类是艺术的轴。
1 工程的轴-------------------------
也就是工程图纸的轴线，其实就是一套网格线，用以定位整个建筑的每一个部分的平面位置。用以定位。每一张施工图的最开始，就要定轴线。
这种轴线其实源自于我们普通数学里的坐标系的里的坐标轴，本质也还是定位几何形。
这种坐标系当然来自于笛卡尔坐标系
笛卡尔坐标系_百度百科
但建筑轴线其实并不只包括指教和斜角坐标系， 经常用到的还有极坐标系，甚至很多时候轴线是散乱的，完全跟着建筑结构的需要走。
轴线的根本意义在于定位。
当然，题主问的显然不是这种轴，然而我想说的是，艺术上的轴线其实来源于工程上的轴线。

2 艺术上的轴-------------------------
2.1 几何与美学
要说到建筑设计常说的轴线，其实离不开形式美的基本原理。
但美学原理，又离不开几何学。
早在前六世纪的毕达哥拉斯学派，就认为数的关系带来了美，这种美学思想严重的影响了整个西方的审美，特别是建筑美学，并一直延续到现在，并传播到中国。
我基本相信，数学特别是几何，是建筑美学的基石之一，无论东西方。
比如柯布的这个小人，意思是比例本身就已经包含美。达芬奇那个更是如此。

2.2 直线的意义
 要知道人类发明几何学，发现数学的这些规律，是前所未有的创举，也是人类智慧的重大特征。
自然界是没有直线的，除了光本身。
比如库布里克的太空漫游里那个黑方块，就是智慧生物的象征。
直线实际上代表了美之外更多的意义，非常重要。
2.3 什么是轴线2.3 什么是轴线
轴线本身几乎是几何里最简单的东西，除了点。
我们知道两点确定一条直线，但在建筑空间里，我们至少要三点才能明确一条我们想要设计的轴线，因为任意两点的线无处不在，没有意义。
但是实物组成的轴线其实并不多，因为人无法在上面行走，无法体验，
所以更多的时候，我们所见的是空间的轴线，包括道路，长廊等。
但单纯的轴线空间并不打动人，所以为了加强这种轴线的形式，
往往把轴线变成一组建筑物甚至城市街区的对称轴。那就远远不是三个点了。
庞大建筑群形成的中轴，具有强烈的形式感。
这种空间的几何直线，虽然不是实物，却有器之用。
我们一般说的轴线主要是指这种空间对称道路形成的轴线。
2.4 轴线的历史
早在公元前四千年的美索不达米亚的神庙，就已经运用对称的轴线空间来进行神庙设计

之后的几千年里，人类的建筑艺术从未离开过轴线，特别是那些宏伟壮丽的建筑奇迹。

还有很多古代城市，也是按照轴线关系来进行设计的，巴黎是非常典型的例子。当然建筑群集大成者是明清北京紫禁城。当然建筑群集大成者是明清北京紫禁城。

基本上，轴线是古代建筑与设计的基本方法和形式语言。

3 轴线的意义
轴线源于几何，进入美学，成为建筑学的基本工具，无论是排除单纯整齐的一列，还是严格对称的对称线，这种形式代表的都是秩序、理性、庄严、宏伟，因而一直被古典体系偏爱，也被宗教权威和政府喜爱。神庙，皇宫，教堂，基本上都是这些地方会用。（相对来说浪漫主义则不那么喜欢轴线。）
实际上，良好的轴线设计确实能带来强烈的空间感受，而且比其他形式更容易被人感受到，以至于那么多没有文化的官员，也会选择中轴线设计，轴线几乎成为腐朽的权力美学的帮凶――这对古典美学是一种灾难。
---------------------------------------------
当我们在设计和规划中使用轴线，包含了抽象、定位、切割、整合、寻求秩序的目的，这其实源于坐标轴最初的功能，也是人类理性智慧的体现。然后这种理性和秩序，也带来美学的体验。因此，工程轴线和空间艺术其实是无法分开的。

只是经过几千年的大量使用，以及各种滥用，大家已经忘记了轴线曾经是人类智慧和艺术的重大创造，习以为常了。
不要忘记那些了不起的轴线。


回答1:谢邀。

规划快题中无论城市中心还是居住区都要有轴线，轴线在现实中到底是什么，快题中怎么使用？功能是什么？ - 陈铠楠的回答
规划轴线的答案我有一个。
建筑轴线我还没有深入思考过。这次就简单读读文献来跟大家聊一下吧。

这个问题下不出所料有些答案说的轴线是定位轴线。
读题时显然易知题主不是问这个，不过开心就好。
不过这确实带来一个我在规划轴线的答案里就说的现象：轴线是个多义词，有很多样东西都被叫做轴线。
除了定位轴线叫做轴线之外，还有很多种情形被称为“轴线”，比如说对称轴，包括整体的或者只在主要局部上的；比如说一个纵长的在平面图形中有辨识度的空间；比如说若干个图形形成的一个呈线型的图形序列、空间线索；比如放射轴网。它们的共同特征，可能仅限于“在平面上呈现了线型”，而实际上从使用动机到空间结果都很不同。
这些轴线，有时不是设计的精髓所在，只是一个结果――毕竟，当没有什么说法在决定一个建筑是不是必须呈现或者必须不呈现对称性的时候，建筑师可能还是会倾向于把它做成对称。这时它就会产生一个对称轴了。这时有点像，我们有时做的对齐，或者做的正南北向，不是当真为了什么，只是自然而然就做出这么个结果而已。
而有时，它确实是设计的立意。
可能是用来协调建筑与环境的关系――我在规划那篇里面说了，用“线”连接“点”是人们对于“建立联系”的最直接的图形形式的印象。而我们受到的教育里，总是被灌输要对环境作出回应。不是说做了轴线就是个高明的回应了，但起码也是个有交代的结果。轴线是一种对话工具，至于这场对话是要聊什么，是要言简意赅、要简单粗暴、要温婉绵长，那就是进一步选择具体手法是事了。
可能是用来确立总体结构、组织空间序列――不管是做建筑、规划还是景观，都有可能是先用点、线、面，或者说是轴线、节点、界面等，建立起一个骨架、一个秩序，然后再深化完善。从操作机制上，这样的设计流程很方便，也合乎逻辑，从体验与理解的角度，一个能被明朗地结构化的空间，因其具备了可读性而让人感到亲切舒适。一条轴线是脊梁骨干，一个轴网是骨架体系，轴线一般在设计图形内都是一个有一定尺度的图形，识别性较强，也能接触到更大空间范围，有别于大厅、中庭这样的一颗炙热得来内敛的心，轴线擅长扮演一个令设计结构化、有整体感的角色。
可能是用来表达主题构思和隐喻思想――对称轴（严格来说是对称轴所组织的空间，下同）能够给人以稳定、肃穆、崇高的印象，放射轴能够给人以舒展、活跃、充满张力的印象，于是轴线手法也能结合设计的主题。
也就是说，当你采用通称为轴线的手法时，实际上可以选择的手法有很多种，可以带来的效果也有很多种。
你可能只是做了对称，对称轴上也许是实体，也许是连续的虚的空间，也许是两者交错的，也就是说轴线的识别性有可能是实际体验里就很醒目的，有可能是片段式的，或者说高点鸟瞰或者图纸上才能解读到的，也有可能是并不突出的、去掉了分析图里加进去的轴线箭头就没有多大特征的一个情形。
你可能做了单轴，可能做了正交轴，可能做了一个轴线体系。这些轴线也许是有根据的，比如说指向着什么，是一种对周边环境条件的照应，而这个照应又可能是视线通廊、步行路径，或者只是一个“致意”性质的照应，用一个线型的体量对着某个周边事物来形成一个所谓的“对话”。这些轴线也可能不是有根据的，是在场地内部进行几何构图的结果。这些轴线，它们的主次安排，它们的交接方式，它们的风格异同，它们是对空间使用者的使用过程、空间体验进行了组织，或者说空间结构和功能流线、体验序列其实是脱钩的，你不同的处理方式就会带来不同的结果。
我相信，有一定能力的设计师，都不会满足于认为“我要做个轴线”，然后“做了轴线就等于做了个好的设计”。好的设计师也会知道不是所有的建筑都必须有轴线，而是轴线有能力做一些事情以使得设计更好。好的设计师会作出形如上文的探讨：我要实现些什么？轴线又擅长实现些什么？我采用轴线手法做这个建筑设计，我是会得到一个更简便的设计过程、一个更清晰的设计生成说法，一个更符合期望的空间结果，还是什么呢？
这是方法论层面的东西，再提一提认识论方面。
大家都觉得轴线是一种特别常见的手法，以至于像题主这样直接问的是“为什么一定要有轴线”。
我想告诉大家的是，那是因为一个设计里太容易有“一条线”了。
我们在理解一个建筑时，会将它简化成简洁事物来进行理解。比如说，金字塔是个锥，萨伏伊是个悬空的盒子，圆厅别墅是个四面突出的盒子顶着个半圆――按这样来理解建筑平面时，我们是十有八九能够找得到起码一处线型的抽象元素的，要么是实在的，要么是个虚的线索、序列。这时它就可以被附会成轴线了。
所以，我是想提醒大家，在解读一个建筑时，找到一个线型线索是很常见的，至于它是不是轴线，这件事也没有一个很苛刻的标准――我认为是可以通过感受它在这个建筑里的统领地位、可替代性、动机，来判断它究竟好不好去称呼为一条轴线、对这个建筑的成立有多大的意义，而它又实现了些什么。牵强附会地把一个建筑解读为点线面，或者说骨架和体量，或者再加上一些有直线和弧线的构成分析，虽然不至于是无用功，不过终究还是不算抓住了这个建筑的思想，能得到多大的启示也是很难说的。

鉴于知网已经有一些相关论文，我就抛砖引玉至此了。这里的东西主要都还是自己敲出来的，从论文里把别人的研究一点一点地搬运出来一直都不是我的风格。有兴趣的知友请下载文献进行进一步的研究。


回答2:我来歪个楼

轴线乃目前是图纸及施工放线定位最方便准确的方法
否则怎么说？

“距离建筑最东边墙角在西北方向35.63度22.5米处装一配电箱”
不说了我先去笑一会


回答3:想了半天，手机码字写了半天，发现是建筑，不是规划啊……?_?……折叠吧……


回答4:1.在设计方案阶段，轴线是把握空间，比例，尺度的重要参照。
2.轴线在施工图阶段尤其重要，这个阶段，轴线是为了精确定位建筑的柱，墙，及各种细部。以方便各专业之间的交流和施工。


回答5:轴这个东西，建筑中有，城市中有，放眼到整个社会发展的历史中，也有。
        回溯到夏朝，古人们忙着治水；之后的商朝，城还是土城，房屋还是草屋，帝王们忙着迁都。那个年代，轴这个东西，暂时没有。
        自商至西周，随着奴隶制的巩固，城市规划的指导思想由崇尚占卜鬼神到遵循《周易》《周礼》等有系统的奴隶制思想为指导的转变。《周礼・考工记》中记载的“匠人营国，方九里，旁三门，国中九经九纬……”反应了西周的城市建设已经存在轴的概念。
         东周是古代城市规划思想发展的多样化时代，除了《周礼》等传统礼制思想，也出现了《管子》等思想，其认为“因天才，就地利，故城郭不必中规矩，道路不必中准绳”（齐临淄城）；伍子胥在完成吴王交代的国都规划任务时提出的著名的“相土尝水、象天法地”规划方法（阖闾大城）。这些城市建设的实践都强调结合自然，不强调礼制的轴线。
        秦朝以武力统一全国，始皇以焚书坑儒的形式消灭《周礼》，当时的城市规划把“象天法地”与帝王的神鬼迷信思想结合在一起，咸阳宫、阿房宫及始皇陵等重要的奢侈建筑通过大量复道、甬道等“立体交通”连接起来，形成明显的轴线。
        两汉时期统治者采用董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”的主张，周代的礼制又被搬出来，与孔孟的儒家思想相结合。到了东汉时期，都城洛邑已经为正规的长方形，宫殿放在了南北重要位置上。
        三国时期的曹魏邺城，城市为严格的长方形，中部东西方向有一条干道连接两个城门，将城市分成两个部分，北半部为统治者用，中间为宫殿，前面有大型丁字形广场。这是古代第一个比较全面的实施礼制的城市，有完善的轴线、突出皇宫地位、封闭布局、前朝后寝的城市礼制规划典型。
        随后南北朝的南京城，西据石头山形势险要，北依玄武湖有水阻挡，皇宫始终位于城市正中央，轴线明确，建筑对称，表现出礼制规划与因地筑城的巧妙结合。
        隋唐时期汲取曹魏邺城的经验并进一步发展出里坊制，里坊整齐，街道归正。宋代出现了朱程理学，儒家思想进一步巩固。北宋汴京、南宋临安，城市布局未出现新的突破。
        到了元代，城市规划中礼制思想得到完全实践。大都城的中央不是皇宫而是鼓楼，可能是规划者认为鼓楼更能代表礼制崇高性的品质。但明清两代仍使皇宫位于城市中央，并将太和殿放在几何中央，完成礼制尊统于一思想的最高目标。明清北京城规模宏大、中轴凸显、结构布局对称严谨，成为中国礼制规划的代表作。
        现代城市规划受西方文化技术的影响，结合地方性建筑规划模式，强调功能分区，有很多城市规划的案例中，仍然强调轴线的概念。

     悠悠几千年，统治者尊崇的以儒家为代表的礼制思想占了绝大部分时间，对我国的城市规划甚至整个人类的文明历史都起到了深远的影响。归纳导致轴线产生的根本原因，是以下两个方面：1.伏羲画八卦（原始社会纪事工具）→周代演绎八卦产生《周易》→城市规划中阴阳五行思想→追求“数”与“象”的关系→空间组合的规范化和对称化；2.原始祭祀谷神→祭祀山川祖宗→社稷制度→制定《周礼》→产生礼制城市规划思想。这些思想落实到城市规划以及建筑单体的设计中，都有了长久的影响。


至于你们建筑那个施工轴线，我不懂。


回答6:一句话，轴线是串联一个节点序列的线索。只有我们城市规划的轴线才是玄学，建筑轴线肯定不是。建筑轴线通常依托在走廊，门厅，广场等交通集散空间，通常沿着主要流线展开。与流线不同的是，建筑轴线是一种视觉规划方法。建筑是一个系统。而在大学阶段，这个建筑系统应该类似这样
建筑的轴线就是这样如同一条脊骨和叶脉，通过途经的节点（这里指门厅等沟通链接空间），统帅串联起各个不同定义的空间，而避免成为一团散沙。一条合格的建筑的轴线，应该使用者第一次使用就能了解建筑的全局概况而不至于迷惑。当一个人沿着轴线行走时，他应该明白三个终极问题1，他来的路径是什么2，他目前处在的位置3，他接下来会面对怎样的功能的空间。


回答7:无中生有的东西你帮他说一遍等于你也有责任吧？





回答8:不仅建筑设计里，据我所知各种设计里几乎都有 轴 这个概念。
  个人觉得，轴这个概念的应用对设计的表达有很大的定向性和理性的强调。并不是说我们在建筑设计里一定要用到这个概念，但用的好的话，它确实能达到一个很好的设计效果。
  学规划设计或景观设计的都知道，在一个盲目的区域里如果不设定好大的轴线关系的话，会很难做好一个规划或景观设计。对建筑设计而言，轴概念的用法就有弹性多了，如果可以，你可仅仅把它当做一种建筑设计的手法在平面或立面上。但并不是说一定要用。


回答9:门外汉粗浅的理解，欢迎讨论

轴线在建筑设计中不一定非要用，但是使用广泛。

1、轴线的形式：空地、道路、梁柱、门、实体建筑、虚拟的线等，不一而足。

2、轴线的历史：古今中外各不相同。轴线概念应该起源于对称的观念，中国古建筑很早开始自觉进行对称建造，国外经历了从不明显到明显、不自觉到自觉的过程。

3、作用：像坐标轴那样，指示各种元素的方向、位置，掌握全局的形态，便于有序表述。

4、指示一种理性的思维方式：建筑设计是一种基于理性思考的布局方式，需要依据一定的思维模式展开。这包括对称的审美、从无到有逐渐开展设计的过程、以轴为基础的有序表述方式、先落实到一点一线再上升到全局的思维过程、清晰的方向感等。（怕理解粗陋，先不细讲）

5、指示一种行为习惯：由于上述第4点里涉及的思维方式表述、设计、理解、思考的过程被普遍运用，且效率较高，于是成为一种习惯使用的建筑设计方法。


回答10:我猜题主想问的是“维度”。。。


回答11:辅助线


回答12:存在就是因为有需求啊！
比如说用CAD画图的时候，有些人的习惯就是画一根轴线，然后再用偏移指令偏移出另一根轴线，接着就这样不停的偏移，画轴线，偏移，画轴线这样把一张图纸的大框架给勾勒出来的，之后再开始抠细节。
再比如说看图纸的时候，我可以利用轴号告诉别人这里是什么。
轴线还是给人带来很多便利的啊！不然谁没事把他画上面啊。。。


回答13:必须要轴啊，建筑师不轴还叫建筑师么。


回答14:      不然汇报时，就一张总图加建筑方案，薄薄几张纸。你叫各路专家领导怎么开心的吹牛提建议，政府领导也无法诉说自我高级的审美情趣，最重要的是：你确定这样甲方爹会开心爹付钱？
      总要装出很特别的样子咯，作为一条建筑狗，你不养只（汪）喵星人、不搞点muji、穿的性冷淡，扎个辫子（男）、不整点黑白灰、设计文本不搞个一百页，从人类起源分析到中国 梦......你好意思么？？逼肯定要装的啦，不然会 公司叫：逼格建筑事务所还能那么火？
       其实建筑师很辛苦，跟夜场妹子一样要包装自己出卖自己的时间灵魂，换口饭吃。你没看错，就是装逼，吸引甲方爹买他，混口饭吃。
       蛤蛤，各路大牛神仙不要踩我，我只是来装个逼，以上。


回答15:看大家说的挺欢，图纸上轴不就是坐标吗…难道还有更深层次的东西？


问题：在世界地铁发展史上，有哪些重要的标志性事件？
问题描述：比如何时世界上有了第一辆地铁、地铁的轨道、车辆、通信、能源等有哪些重要的革新或进步？
-----
本题已收录至知乎圆桌 ? 探索地下铁，更多关于地铁的话题欢迎关注讨论。
连接：http://www.zhihu.com/question/36761158

回答0:这个问题的答案我构思了很久了。
我发现我的水平真的有限，对北美和日韩近乎完全不懂。所以，我想说一下地铁里的欧陆风云好了。

欧洲有几十个城市建成并开通了地铁，或者是以类似地铁的方式运营的轻轨或有轨电车。
截图自 截图自 http://UrbanRail.net 的欧洲分页。红点为地铁，蓝点为轻轨。

而在欧洲，有着公认的四巨头。独领风骚的他们深刻地影响了欧洲、乃至亚洲的城市轨道交通发展轨迹。依照开通时序来排的话，他们分别是：
伦敦巴黎柏林莫斯科【而按照目前的客流量的话，则是4213。顺便一提，4个城市的人口排名是4123，其中莫斯科是欧洲唯一的千万人口城市。】

由于篇（nai）幅（xin）有限，这里讲讲伦敦地铁的诞生故事。

第一次工业革命后，蒸汽动力的全面普及，欧洲人的出门方式被彻底改变。比如说上个街，有蒸汽动力的街车；去个远门，有蒸汽动力的火车和轮船。当时还有些绅士甚至在倒腾蒸汽动力的小汽车，并初步取得了成功。其中，铁路是这个时代最关键的、最深远的交通革命。一头头只吃煤炭不拉屎的“铁马”，载着几十、上百人，只需几个小时就能把工业资本家们从伦敦带到康沃尔投资设厂、开矿，然后又只需几个小时就能把原材料或半成品拉回来；或者送到布里斯托尔，装船，销往全球。而工人阶级则一早起来，搭上往城里的早班列车，到工厂开始干活；在被剥削了10几个小时后又要赶火车回城外的什么Ealing啊、Wembley啊之类郊区的小房子呼呼大睡。
英国画家威廉・鲍威尔・弗里思【William Powell Frith】笔下的伦敦帕丁顿火车站【Paddington】。帕丁顿火车站由大西部铁路公司【Great Western Railway，GWR】运营。该公司在维多利亚时代是英格兰和威尔士最有权势的铁路公司。英国画家威廉・鲍威尔・弗里思【William Powell Frith】笔下的伦敦帕丁顿火车站【Paddington】。帕丁顿火车站由大西部铁路公司【Great Western Railway，GWR】运营。该公司在维多利亚时代是英格兰和威尔士最有权势的铁路公司。

各个资本家自己搞的铁路公司往往把总站设在伦敦的市区的一隅，往往互不相通。比如，北面就有尤斯顿【Euston】和国王十字【King's Cross】两个大站，只隔了几条街，却各自为政；类似地，泰晤士河对岸的伦敦桥和滑铁卢两个大站又同样相距不远却互不通气。这不科学。
有见及此，伦敦城的青年事务律师查尔斯・皮尔森【Charles Pearson】曾在1846年提出在市中心再建立一个由各大铁路公司共用的中央车站，实现互联互通。然而这个提案迅速就被回绝了。
被拒绝了的皮尔森并未放弃自己的想法，1852年在协助了城市终点站公司【City Terminus Company】，计划建设一条连接法灵顿【Farringdon】――传统意义上的伦敦城的西北端点――到国王十字的铁路。虽然伦敦城非常看好这个计划，但起初，铁路大亨们表示，“睬你都傻”。
查尔斯・皮尔森（1793-10-04 ~ 1862-09-14），伦敦城事务律师，代表兰贝斯选区的国会议员（1847~1850），伦敦地铁之父查尔斯・皮尔森（1793-10-04 ~ 1862-09-14），伦敦城事务律师，代表兰贝斯选区的国会议员（1847~1850），伦敦地铁之父

然而GWR没这么看。他们加入了这个计划，并设立了一个新的铁路公司，计划兴建一条把帕丁顿车站与皮尔森提议的那条新铁路连接起来。双方一拍即合，然后在1852年11月向国会提出修建铁路的法案。次年1月GWR和皮尔森他们碰了个头，又任命了正值壮年的资深铁路工程师约翰・福乐【John Fowler】为工程负责人。福乐提出使用明挖回填法【Cut and Cover】来建设埋在大街下的隧道，这样铁路建成后就不会影响地面交通了。这一工法在今天看来无比寻常，在当时可是非常前卫的创新思维。
1861年位于国王十字车站附近的明挖工点的素描画1861年位于国王十字车站附近的明挖工点的素描画

1853年，皮尔森以城市终点站公司名义向国会提出修建“北方大都会铁路”【North Metropolitan Railway】，但被驳回。这位律师出身的资本家仍然没有放弃，干脆就开了个叫“北方都会铁路公司”的马甲，然后改了一下法案的内容，再提交，得，于1854年8月7日获英王御准。不久后，北方大都会铁路公司干脆去掉“北方”这个词，就叫“大都会铁路”【Metropolitan Railway】，简称“the Met”。
（对，那年头还不叫“Metro”）

大都会铁路的建设预计需要一百万英镑。由于时值克里米亚战争，国会老爷们表示现在没钱啊，要么你们再等等？在一边等拨款、一边拉赞助的同时，大都会铁路的工程师们也没闲着，一直在思考延长的问题。于是，铁路的具体实施方案又有调整，在国王十字车站外面往西拐，通往GWR的帕丁顿车站并建设铁路联络线。调整后铁路的走线，变成了一个先往北再往西的倒“L”型。调整方案在1856年和1860年分别获得通过。
1859年8月，钱算是够了，开工大吉！由于担心施工造成的震动会导致房屋受损，于是施工方干脆拆掉可能受波及范围内房子，使得上千居民被迫搬迁。伴随着市里要开辟法灵顿路【Farringdon Road】的工程，法灵顿到国王十字区间整段使用明挖回填施工，回填后就能立即成为新的马路路面。其余区间有的使用传统的矿山法，有的使用明挖法。
1862年6月，舰队河【River Fleet】泛滥，使得法灵顿那边的工地遭到破坏。这是一幅描绘灾后抢修情景的素描。1862年6月，舰队河【River Fleet】泛滥，使得法灵顿那边的工地遭到破坏。这是一幅描绘灾后抢修情景的素描。

这边厢隧道在挖，那边厢适用于地下铁路的蒸汽车头正在研发。前面提到的大都会铁路的负责人福乐男爵想出了一种好的方法，可以避免在隧道里通风不畅而导致无法行车：在火室（燃烧煤炭的炉膛）与锅炉之间塞一大堆耐火砖，让火室先把耐火砖烧热了，再把热量传到锅炉里烧开水。按照构想，火车头进入隧道后就熄火，利用耐火砖的余热继续烧开水，等到了开放的地方再重新点火烧砖。
这想法不错，于是罗伯特・史蒂芬生（就是被认为是火车发明者的乔治・史蒂芬生的儿子）的工房接了这个订单，造了一台适用于GWR的7尺宽轨（实际上是7又1/4尺，约合2140毫米）的2-4-0机车，被昵称为“福乐的幽灵”。1861年10月，这个无火机车的“幽灵”只在GWR的一段铁路上“徘徊”了仅仅7.5英里（约合12.1公里）就险些热炸了。过热对于传统的机车来说或许还好办，把正在熊熊燃烧的煤炭紧急扔出车外或许还能让火室冷却下来。但“幽灵”的防火砖……这个没法拆啊！怎么扔啊！
1862年，“福乐的幽灵”在已经基本建成的艾奇韦尔路站【Edgware Road】进行第二次测试。结果仍然令人失望。上图是该车唯一传世的资料图片，似乎是用银版拍摄的照片。1862年，“福乐的幽灵”在已经基本建成的艾奇韦尔路站【Edgware Road】进行第二次测试。结果仍然令人失望。上图是该车唯一传世的资料图片，似乎是用银版拍摄的照片。

没车，怎么办？没事，GWR老大哥给你！于是，GWR为大都会铁路提供了18组“大都会”型【Metropolitan】机车和配套的客车车厢。
“大都会”型列车行驶于帕丁顿-&gt;艾奇韦尔路站区间。与大西部铁路一样，大都会铁路靠右行车，并使用一样的宽轨。“大都会”型列车行驶于帕丁顿-&gt;艾奇韦尔路站区间。与大西部铁路一样，大都会铁路靠右行车，并使用一样的宽轨。

1863年1月10日，星期六，全长3.75英里（约合6公里）的大都会铁路正式开张。铁路开通首日即受好评，全天共运载旅客近3.8万人次，其中不少旅客是为了到帕丁顿站转乘GNR的线路。
全线设有7站，从西往东分别是：
帕丁顿（主教路）【Paddington(Bishop's Road)；现在直接叫“帕丁顿”站】艾奇韦尔路站【Edgware Road】
贝克街【Baker Street】波特兰街【现在叫“大波特兰街”， Great Portland Street】高维尔街【Gower Street；现在叫尤斯顿广场站 Euston Square】国王十字【King's Cross；现在叫国王十字圣潘克拉斯站 King's Cross St. Pancras】法灵顿街【Farringdon；现在直接叫“法灵顿”站】1863年的大都会铁路线路示意图1863年的大都会铁路线路示意图

当年的先驱者们怎么会想到，150多年后的今天，光是当年大都会铁路首通段附近的地铁就已经如此发达？当年的先驱者们怎么会想到，150多年后的今天，光是当年大都会铁路首通段附近的地铁就已经如此发达？
截图自 Franklin Jarrier 制作的伦敦地铁配线图3.1版。 Cartes dtailles

当年的宣传画报。“Underground”这个词渐露头角。后来直接成了“伦敦地铁”的代名词。当年的宣传画报。“Underground”这个词渐露头角。后来直接成了“伦敦地铁”的代名词。

然而好景不长，“干爹”GWR和大都会铁路就列车的问题发生争执。就在开通当年的1863年8月，谈崩了的GWR把18组列车全部回收。当时GWR的如意算盘是这样打的：你的铁路是我教你修的，用的只能是我的宽轨，只能是我的车。现在我把车收回了，你要继续运营，好啊，给我跪下，舔，舔完给你造新车！
然而，这时候杀出一个GNR，也就是前面提到的尤斯顿火车站的主人大北方铁路公司【Great Northern Railway】。GNR表示我们可以借车给你们，虽然是1435标准轨的车。就是这样，大都会铁路一边用不符合轨距的改装车勉强恢复运作，一边把原来的2140宽轨改1435，同时还从Beyer-Peacock购买适用于1435的新车组。新的车组被命名为“大都会铁路A型车”【Metropolitan Railway A Class】。首批同样是订购了18列，每列定价2600英镑，被要求在6个月内交货。1864年，首批列车到货，性能令人满意，于是随后几年内又不断增购。
陈列在伦敦运输博物馆的A型列车23号车。陈列在伦敦运输博物馆的A型列车23号车。

然而，又是然而，由于线路建设时计划使用无火机车，因此当时隧道并没有设置多少通风口。随着专用机车的研发失败而被迫使用传统机车，这下惨了，站台和车厢里都灌满了机车排出的废气，使得大都会铁路公司不得不又再隧道区间里多开几个天窗来排烟，又引起附近居民的不满。此事到了40几年后的电气化改造完成后才得以根除。

不管如何，大都会铁路走出了它成功的第一步以后，紧接下来的是法灵顿到摩尔门【Moorgate】的东延线，以及3条往西延长的支线铁路。与此同时，大都会铁路公司又获命建设区域铁路【District Railway】，与大都会铁路经联系铁路【Joint Railway】组织成环。很快，随着连接贝克街与泰晤士河对岸的滑铁卢火车站的贝克卢线【Bakerloo】、穿过市中心中央线【Central】等线路纷纷开通，历经152年，整个伦敦地铁发展成拥有250英里（402公里）、11条线路、270个站点的庞大网络。
而这个伟大的城市轨道系统的起点，就是一个律师的想法而已。

由维基百科编辑 User:Sameboat 绘制的包含地铁、地上铁、电车、港区轻轨以及即将开通的横贯铁路的总线路图。由维基百科编辑 User:Sameboat 绘制的包含地铁、地上铁、电车、港区轻轨以及即将开通的横贯铁路的总线路图。
这里需要说一下：伦敦地铁的官方线路图受版权保护，包括维基百科在内的媒体在未经许可的情况下顶多就只能使用缩略图，不能使用全图。这也就是为什么维基百科上面出现的线路图都是网友自己画的图的原因

==================================================
以上未有标注的图片全部来自英语维基百科和Wikicommons

另推荐BBC关于伦敦地铁150周年的纪录片一部：
【BBC纪录片】伦敦地铁史话・150周年纪念【豆瓣8.5】【夏末秋字幕组】


回答1:简单回答下

除了伦敦地铁的诞生之外还有几个事情比较重要的

电力用于地铁牵引（1890在伦敦）
动车组的发明（1893在利物浦）
遥控端司机室的发明（这个我忘了，不是在美国就是在上面那一条，我记得是在美国）

以上三条的结果就是1900年前后世界上第二批地铁系统的大规模涌现。

另外一个比较重要的事件是替代木制车厢的金属制车厢的出现，因为巴黎地铁1903年的一场惨绝人寰的列车起火事件。

以及全自动地铁的发明（1983在法国里尔或者1981日本的港湾人工岛线，这两个是有争议的，主要原因是前者是从最初就将自动运行作为设计目标设计，而后者的思路是改造）


回答2:交通工程城市轨道交通老子学了四年你一个问题就问完了2333333
(?_?。)
评论问题怎么成答案了，妈蛋！看来必须好好说了
第一条地铁诞生在伦敦前后的故事和现在的地铁已经不是一个概念了。
首先区分轻轨和地铁，既不是一个在天上一个在地下，也不是轻轨用的轨道轻，只是设计运量不同，轻轨小一些。
地铁的特点是什么，大运量！大运量建立在什么上？快！因为运量的单位是人数除以时间，所以我们的撅腚权……哦不，快也是很重要的！不仅能装，还要跑的快，真是香港记者啊！
说几个我认为地铁发展上比较重要的事件。
1 北京地铁通票两块
这个事情竟然放在了第一位，因为这全世界最便宜的地铁没有之一，两块钱随便坐！这是赔本赚吆喝啊。这使得北京地铁不堪重负，最终回到阶梯票价，然而骂声一片。老百姓对于自己出行成本这一问题从来没有过思考，生活在大城市中，你必须考虑但这些，参照我曾经的回答 城市是怎样形成的。
地铁的运营问题就是一个刚需公共服务产品，如何在市场中立足的问题，地铁不补贴是不可能的，世界上只有香港地铁在赚钱，这不仅是独特的运营模式更是一种巧合，我想如果政府把地铁沿线的土地开发权给了地铁公司，地铁公司会赔钱才怪呢(??ˇ?ˇ??)
2 信息通信技术的发展
地铁是一个庞大的系统，保持如此大系统的有序性离不开发达的信息通信技术。
ATPATCATO三大系统保证了列车的小间距，高速运行。
AFS保证了整个系统的火警自动报警
PIS保证了乘客对于系统需要乘客知晓信息的快速知悉
等等
3 地下空间结构的施工技术
盾构机的发明，隧道施工技术的改进，首先使得地铁施工可以不会再像埋下水道一样，挖的到处都是。其次是建设周期有保证。
4 电动转向架的发明
你坐个地铁不用乌烟瘴气的都靠这个东西。
5 经济发展
没钱你说毛！


回答3:标志性的时间不晓得
但知道一些趣事

绝大部分地铁上禁止饮食
但是里约地铁上全是吃东西的

国内所有的地铁都没有所谓的女性专用车厢
而日本有

有文章报告指出
圣保罗地铁是最世界最清洁的地铁
根据我的实地考察
对自然光的取用或许是其被评为清洁的原因

朝鲜地铁全世界最深
100米
而天津地铁最浅
4米

暂时想到这些


回答4:为什么我想到了V


回答5:铁道游击队，双枪老太婆


回答6:subway（赛百味）


回答7:东莞地铁是国内的傻逼杰作。


问题：在不确定性原理面前，隧穿显微镜（STM）有什么意义？
问题描述：隧穿显微镜可以看到原子级别的图像。
http://en.wikipedia.org/wiki/Scanning_tunneling_microscope

而在原子级别上不确定性原理的作用是比较明显的，那么这些观察到的“图像”有什么意义呢？
连接：http://www.zhihu.com/question/20633895

回答0:不确定性原理是指一对共轭物理量，比如时间（T）和能量（E），位置（X）和动量（P）等不能同时具有确定值，或者说测量这一对物理量，其精度是有极限的（普朗克常数）。这个跟STM貌似没有太直接的关系。

然后我们来看STM测的是什么东西。STM的原理是量子隧穿，即一个微观粒子在某种情况下可以隧穿过一个经典禁阻的势垒。STM实验可以想象为这么一个图像：我们将待测样品放在一个衬底上，而STM针尖悬于样品上方，衬底和针尖由导线连接（当然真实情况复杂很多）。针尖和样品之间形成一个真空势垒（一般实验是在低温真空腔内做的），这个真空势垒在经典情况下是禁阻的，但电子可以以一定几率隧穿过去。当电子从样品跑到针尖或者从针尖跑到样品（这个取决于施加的偏压的方向）时，仪器会记录到有电流产生。隧穿几率越大，电流越大。

发生电子隧穿的几率受很多环境和体系的性质影响。比如说针尖的性质（组成、结构、形状等），针尖和样品的距离，样品本身的性质、偏压、衬底的性质等。在某些情况下，我们可以认为隧穿电流主要由样品及样品跟针尖之间的相对位置决定。再回头看隧穿，电子在空间的分布是不均匀的，显然一个地方的电子密度越大，这里反生隧穿的几率就越大。当我们保持其他参数不变，持续改变针尖和样品之间的相对位置时（即“扫描”），会得到一个位置--电流的关系，把这个东西表述为二维图就是题主链接里面的STM图像了。由于隧穿电流由当前位置的电子密度决定，因此这个图像也可以看成是电子密度在空间的分布。

上面我们用了“电子密度”一词，这只是一个折衷的说法，实际上应该是“态密度”，包括占据态（此时等价于电子密度）和空态。这是因为，电子要隧穿过去，对岸也要有地方盛它才是，能容纳这些萝卜的坑就是空态。比如说针尖上时负偏压，样品为正偏压，这个时候电子是想从针尖跑到样品上的，如果在某个地方样品恰好有很多空态在那里分布，这时电子跑到样品上的几率就会很大。

态密度是体系波函数的模方，因此在某种程度上也可以说，STM图像表征了波函数的空间分布。需要注意的是态密度的分布和原子的空间位置不一定是同步的。就是说某个态密度很大的地方不一定有原子存在，而某个有原子存在的地方态密度也不一定大（比如下面这个图，每个C原子六元环只有三个亮斑）。这些关系一般可以通过理论计算来确定。由于波函数或态密度的空间分布是原子尺度的，因此理想情况下可以通过STM得到原子尺度的图像。



这是一张私货，这是一张私货，
http://kth.diva-portal.org/smash/record.jsf?searchId=1&amp;pid=diva2:319466


回答1:首先需要注意，当“原子物理”在讨论“原子”的时候，实际上是在讨论“电子”，讨论电子的排布问题，尤其是价电子的排布，并非是讨论整个的“原子”。而显然在STM上，你看的不是一个一个的“电子”，而是“原子”，对于原子（离子）而言，这里的电子其实是一个平均的效果，即电子的分布情况――目标只是为了探测所谓的原子的位置。当讨论电子的运动时，我们当然需要考虑量子力学，而考虑原子核（不考虑原子核的内部结构）的运动，这里并不一定要用量子力学，就像你不会把自己跑步也用量子力学来描述一样，这里你必须把概念搞清楚。

接下来我想知道你是否希望真的搞清楚这个问题――如果你不想要，那么之前的解释就足够了。但是这个问题还是很好的，只是问这样的问题其实主要是因为你有些概念没有搞清楚（不过有些学物理的人这些概念也没有搞清楚）。所以有必要来介绍一种最简单的估算方法吧，用很通俗的语言――估算在何种情况下需要量子力学。我直接节选了冯端、金国钧《凝聚态物理学（上卷）》序言中的段落，希望对你理解这一问题有些帮助。




回答2:原因很简单，STM看到的是整团原子，是电子的概率分布，跟测不准无关。


回答3:不确定原理只是说位置和速度不能同时确定，那只看位置应该还是能看的很清楚的。


回答4:个人理解：STM利用了电子位置的不确定性，从而能间接（不接触）测量电子的密度。我想大概STM得到的原始数据就是电流强度/电子密度？之后的步骤是根据电子密度来推测你所需要的信息，比如原子排列（有原子的地方相对于没有原子的地方，显然电子密度更大），原子大小（大概？原子越大，对外层电子束缚越小，隧穿越显著），等等。

楼主大概是在想，也许看到的/得到的数据是不确定的？同意一楼，原子的量子特征很不明显，可忽略。对电子来说，虽然有不确定性存在，但不确定性只是个标准差，有平均值基本就够了。就算在不确定性下，电子（当在原子内时）的运动还是很有规律的，并不是到处乱跑。可以把电子的位置想象成一个高斯分布。

另：我在想，其实我们根本就不需要知道电子的准确位置吧。。。

-------------------------------------
update: 11/8/2013
做了近一年STM research之后重温这个问题！！！！！！不确定性原理的意义 。。。其实和STM没有什么关系。STM能看到电子分布，只能说明电子是在不停运动的，没有任何关于某一时刻电子位置和速度关系的信息。

但是另一方面说，电子隧穿效应是因为波粒二象性，波粒二象性能推导出不确定性原理。


回答5:不确定性原理都是针对一对儿变量讨论的，单独拿出其中一个来说事都是耍流氓


问题：中国学生在美国读医学博士 (MD) 是怎样的一种体验？
问题描述：
连接：http://www.zhihu.com/question/37348689

回答0:=====11/22/2015 更新于 前言 下=====
前言
如果要最简洁地概括我入学以来的感受的话，那一定是Feeling Blessed。每天都因为走在自己真心热爱的道路上而感到无比幸福，非常庆幸自己从没有因为一路被别人泼冰水而考虑过放弃，更要感谢我父母多年的努力给我提供了足够的支持。当初曾觉得要是没申请上med school可以接受去读BME的PhD，结果在去过几个面试后就下定决心即使先去读别的学位，即使先去工作，我也一定不会放弃进医学院的目标。上帝保佑，让我没有多走弯路很幸运地第一年就申请成功，更幸运的是我最喜欢的，本以为没有希望的学校也向我申来了橄榄枝――所有面试里唯二表现不好的之一（而另一所发挥不好的学校给了我唯一一个post-interview rejection(ノへ￣、)），加上录取率本就低得离谱_(:з」∠)_
之前想过要是我有个专栏，我一定会写Med School Diary来记录下自己在美国读医学院的经历和感想，不过真的也只是想想而已，毕竟我有话唠倾向【(￣ε(#￣)☆tr(￣￣///)原来你还知道啊】，而时间并不允许。在Onenote里面额外建了个notebook，把自己每天想记住的事情写成一句话，这样和爸妈Skype的时候可以告诉他们，现在就结合这个weekly journal和大家分享一些比较深的感触。

=====11/22/2015 分割线=====
Community Service 社会服务
美国的医学院很重视community service，是因为身为医生必须要有了解自己所在的社区，服务社会的责任感吧。在pre-med的时候就要尽量积攒这些活动以加入申请中，进了医学院更有各种各样的机会。我们学校的毕业要求之一就是需要达到一定的community service hours（小时数），不达到不能毕业哦亲┑(￣Д ￣)┍
因为感恩节即将到来，所以昨天我去参加了一个local soup kitchen（发放免费食物的地方，我去的这个位于一个教堂）的活动，帮助给homeless们（流浪者）准备感恩节的食物。做了很多apple crisp（一种甜点，热量实在太黑暗了……我亲手加的糖和黄油_(:з」∠)_），削切了一大堆苹果，并成功解锁 #削苹果皮速度胜过厨房大妈# #刀工惊呆整个厨房小伙伴# #被人问以前是否职业厨师# 成就&lt;(*￣￣*)/ 话说chef烤的火鸡真的好香(??) 然而这个chef真的好凶嘤嘤嘤嘤……让我想到地狱厨房QAQ
在此之前我还去过另一个活动，是一片vegetable garden，他们是专门种菜然后送到soup kitchen或者直接赠送给需要的人的。种了一天的地，收了很多果实和菜，清了n多顽固的杂草的跟，并且将有机肥施到清理好的地里。真的感觉很开心，很能缓解压力又做了一些力所能及的事情。
这一切都在时时刻刻提醒我这世界上有很多需要帮助的人以及我们将来作为一个医生应有的责任心。

=====11/20/2015 分割线=====

Lecture Capture and Note Taking Service
这个也是和国内医学院教育差别很大的一点。医学院觉得每个人都有不同的学习方式，他们所做的事情就是提供各种不同的方式让我们自己选择。
Lecture Capture
绝对是睡懒觉党和翘课党的福音，意思是每一节lecture都是录下来的，所以不需要每天挣扎着起床去上课，可以睡到大中午，然后吃个午饭，下午慢慢听上午录下来的lecture，还可以调整播放速度。我本科期间的一位同学就是起床困难户，听说这个简直神往不已&lt;(￣幔)&gt;
当然仅限于lecture，其它的例如lab，patient panel，small group之类的还是要本人去的
Note Taking Service
有的人喜欢边听课边记笔记，有的人则觉得记笔记太distracting。所以学校提供note taking service给大家，这样就可以专心听课不用担心笔记的问题了。其实本科期间也有这种服务，但是仅限于给有困难记笔记的同学（有某些disability的人，比如认识一个同学是海豚肢，一个同学患有脑瘫）。一年一百刀多一点，就可以获得所有lecture的笔记，复习的时候非常有用。而有兴趣的同学，还可以报名参与记笔记，我也报名了，一节一小时的lecture整理出来的笔记60刀，紧急的考试前最后的noteset（24小时内上交，一般48小时）则是80刀，写个两次就把自己的那份钱给付掉了。我用自己写两个noteset的钱买了个显示屏，因为学解剖只用笔记本屏幕不太方便Y(^o^)Y
这些笔记除了要求准确的信息外，还会要求大家尽量幽默。事实上在每个note的word模板里面，都会有些地方写着“insert jokes here”。所以各位负责写笔记的同学们都绞尽脑汁让自己的note读起来更有趣更轻松。随手举几个栗子：
genetics要期末的时候正好是快到万圣节，于是那位同学就放了这么个南瓜图片祝大家好运。genetics要期末的时候正好是快到万圣节，于是那位同学就放了这么个南瓜图片祝大家好运。
那是开始上Gross Anatomy解剖上肢的时候，大家要解剖这个brachial plexus ――从肩膀到腋窝的那片皮肤里，有一个M状的神经结构，非常重要，分支连接前胸和胳膊的肌肉皮肤等等，还有很大的动脉和静脉，所以解剖的时候要很小心，因为那些小分支小动脉小静脉要是切断了就分不清哪个是哪个了。上面这个图就是理论上的神经连接图，而真的解剖的时候就看起来像下图的这堆意面一样根本分不清，大家读到这个笔记的这个图的时候都感觉“so true！so real！”那是开始上Gross Anatomy解剖上肢的时候，大家要解剖这个brachial plexus ――从肩膀到腋窝的那片皮肤里，有一个M状的神经结构，非常重要，分支连接前胸和胳膊的肌肉皮肤等等，还有很大的动脉和静脉，所以解剖的时候要很小心，因为那些小分支小动脉小静脉要是切断了就分不清哪个是哪个了。上面这个图就是理论上的神经连接图，而真的解剖的时候就看起来像下图的这堆意面一样根本分不清，大家读到这个笔记的这个图的时候都感觉“so true！so real！”
放个实际解剖图吧，这已经是剖好的了，本来完全是埋在一堆组织和肌肉里的：

还有的是文字版的，比如这个脑筋急转弯：
trombone是长号的意思。trombone是长号的意思。
或者这个小诗：
Roses are red，violets are blue是一首英文诗，后面一半本来是sugar is sweet，and so are you，但是被续写成各种版本，就像“一枝红杏出墙来”可以配上任何东西一样→_→Roses are red，violets are blue是一首英文诗，后面一半本来是sugar is sweet，and so are you，但是被续写成各种版本，就像“一枝红杏出墙来”可以配上任何东西一样→_→
说明了这个serratus anterior是long thoracic nerve控制的，而且朗朗上口。

还有同学放自家宠物的萌照（万圣节打扮成南瓜的样子），然后注“”他感觉很无聊因为我在写笔记，看起来他并不理解这是我支付他的新窝和狗粮还有玩具的方式“。

啊，我真是太喜欢我们班这群有趣的同学们了(*＾-＾*)

=====11/19/2015 分割线=====

Student Body
应该是和国内医学院最明显的不同之一，美国医学院是学士后教育，不限本科专业，工作背景，人生经历，由此带来的diversity可以引起思想上的火花和碰撞，让大家能够互相学习，互相吸取经验。比较极端的例子，与我同一天面试的十来个人中，只有我一个是还未毕业的本科生，其他人都在大学毕业后读过别的学位，做过其它的工作或者research。当然并不是每个面试组都是这样的，最后录取的学生中应届生大概还是有一半。我们学校这一届med class的年龄有从21到39岁。举几个比较有趣的例子：
有一个姐姐S在来医学院之前是个演员，我们上patient interview课的时候会有mock interview，就是一个同学扮演病人，另一个同学扮演医生，让大家进行练习。某天的主题是domestic violence（大约是家暴的意思），那位姐姐轮到扮演病人，演得太过逼真以至于同组的同学们被弄哭了……可惜我不和她同组，无缘亲见。
另外一位大姐姐M我都差不多可以叫阿姨了，她是99年大学毕业的（想想那时候我才6岁），毕业后在US Air Force开了十二年战斗机，之后又在business工作了几年，直到今年开始读医学院。她在同学中像个可靠的大姐姐，大家对她的态度都有一种不自觉的对长辈的敬重的成分，她自己也意识到这一点，有时候会以此开玩笑，也会像跟我们聊她在Air Force和business的经历，告诉我们这群小年轻们现实和理想之间的差别什么的。
有一个男生C在来医学院之前是职业的boxer，所以他对各种此类原因导致的外伤内伤特别了解。
有一个男生B之前在动物园工作，被问到过最多的问题是“这里的熊猫是真的吗，不是人扮演的吧”。嗯，当然真的是中国送过来的……他还问我在中国没有人会这么想吧o(*RQ)ツ┏━┓
有一个女生A在来医学院之前是给Electronic Medical Record公司工作的，所以对此类软件上手特别快，每次要用这类东西的时候大家都会去问她。
在与这么多不同的同学相处过程中，大家会发现很多因为个人经历而导致的不同观点看法，对于非常重视patient-physician interaction和medical ethics之类的美国医疗环境来说，是个很好的交流学习机会。

强调Patient-Physician, Interprofessional and Intraprofessional Communication
除了书本上的知识以外，美国医学教育非常强调医生的沟通交流能力，医学院面试也是一个变相测试你这方面能力的机会，这也是为什么language barrier会成为中国学生冲击美国医学院的难点（嗯，印度同学也比我们在这方面占优势，这是个无奈的现实）。开学第二周开始进医院上physician patient communication课，是interview真的病人，而我运气特别好，是全组唯一一个分到psychiatry ward的，我interview的第一个病人是个schizophrenia（应该是精神分裂症？）患者。本身的难度加上我深知自己一紧张英语水平就容易跌停的特点，我做了大量准备工作，抓了很多同学还有室友进行练习。护士介绍这位病人的时候说他容易anxious，而他也确实刚开始表现得非常紧张，但是到了对话的最后，我们建立了一种connection，他变得敞开心扉比较放松，讲述的时候也明显不再磕磕巴巴，那种成就感是无以言喻的。
Intraprofessional communication就是医生与医生之间的交流了，这个相对比较简单，因为我们都是未来的医生。在Clinical Ethics上有专门讲这方面的问题的，这个等我讲到那儿再细说。
Interprofessional就是各种不同的医疗工作者之间的交流，医生，护士，护工，midwife（助产士），以及神职人员，互相之间都需要有效的理解才能更好地工作。我们有一门Grand Round就是和护士学院的同学一起上的。
所以在communication skill上，美国的医学院强调的相对比国内的医学院更多一些。

Anatomy解剖
整体来说美国的遗体捐献比国内多一些，所以医学院的尸源一般都比较丰富。我去面试过的另一所学校很得意地表示我们解剖课都是四个人一组，而且多余的遗体捐献还会支援别的本地的小医学院。我现在所在的学校是五个人一组，不过这不是说我们得到的捐献数量比那个学校少，只是我们课程设置的方式是四个人dissect，一个人负责指挥和peer education&lt;(￣ˇ￣)/ 
因为遗体捐献数量足够，所以一般分给医学院的都是非常完好的，没有经过特别大的手术导致内脏有很大变化的遗体，甚至绝大部分都是比较精瘦的。我们这边lab 11个解剖台，我们组分到了一个相对丰满的female body（并不算obese，只是偏丰满而已），已经是全班最大个的了，其他组基本都是瘦瘦小小的。护士学校的同学们应该也有解剖课，不过不知道他们的设置是什么样的了，下次上课可以问一问。
对于愿意把遗体捐献给我们学校的人，会被问愿不愿意给医学生们写一封信，所以在上解剖之前，我们会上一节intro lecture，中间就有来自于捐献者的信。每一封给我的印象都很深。其中一封写到，这个身体为我服务了这么多年，一直都干得很漂亮，现在我不再需要它了，我将它捐献给你们，希望你们能从它上面学到你们需要学的一切。之后请将它火化并且把骨灰撒向大地，如果能撒在National Mall（华盛顿国家广场），在国会和林肯纪念堂之间，让我与这个国家同在，那会是我最大的荣幸。另外有一封则非常幽默，捐献者是我们学校的校友，他表示：几十年前没能进入医学院，没能上解剖课，这真是一辈子的遗憾，为了能够圆满这个遗憾，我决定以这种方式参与到这节课中来，所以我和我的妻子将我们的遗体捐给医学院。虽然自己没能成为医生，我还是希望能帮助教育优秀的医生。愿意捐献自己的遗体的人我认为都是很伟大的，而这些信让我更加感激他们的无私奉献，也因此我对上解剖并没有任何惧怕的情绪。
在正式进lab之前，学校的神父会来举行一个service，不同宗教的同学代表会读各自的祷告词（catholic，christian，jewish，muslin， etc.），最后大家一起读一段公共的祷告词，然后才进lab开始解剖。这个仪式可能每个学校之间都会有所不同。

=============先放这一些吧，我估计这会是个写不完的长期贴=============

来个小插曲：
我们house一共六个同学，有唯一一个妹子不是医学生而是学security study的。某天我在复习的时候她突然问我这题答案是不是XXX，我惊讶地问她怎么知道的，她说她男友【在她home state上医学院四年级】考STEP的时候复习疯了，有一次他们两一起开长途回家，等轮到男友开车的时候她就负责给读Qbank的题目，所以多少也懂了一点。是不是很有意思而且秀的一手好恩爱&gt;_&lt; 这一对是会让人感觉“恋爱真好啊”的类型。
PS，妹子是四分之三白人，四分之一日本人，她男友的父亲是华人，母亲是白人。所以他们之前在计算未来的孩子的血统组成，哈哈哈。


回答1:我在麻省总院呆过半年，就感觉













美利坚医学博士有时还不如20年老主治


回答2:我也硌a充！M了tW院後全世界的人的心B是都想你成功I做到t生的。所以很多e措去消除意R例如 前赡昊本n只是pass/fail 所以同W之g很意互相椭 你有一有趣容易的捷Mnemonic就立刻分享 或者你整理了一些要cX得有用也是立刻群l 非常有利於淼F合作。另外就是 很多不同科的d趣社F有很多^摩attending的C你get a feel每科看看自己第四年x科。而且每同W心M的事情都是很大的 有些想椭困ot保人群 有些想做公共l生 感X就是很s幸能蜃龅酵W 然後也我自己自自己懋t生想解Q的大}是什N。


问题：为什么夏加尔的画中有那么多抽象的马?
问题描述：
连接：http://www.zhihu.com/question/25067085

回答0:题主，我稍稍不同意你的看法。

就我看夏加尔的画册而言，我认为，相比于夏加尔画作中出现的马的数量，牛的数量才是最多的。当然，也有可能我分不清牛和马的区别。毕竟两者看上去很像。除此之外，夏加尔的画作里还出现了长着翅膀的鱼、凌空飞行的公鸡等动物。

所以，我想把这个题目扩大一点，来讨论下“为何夏加尔的画作里会出现这么多的动物形象？”

---
先列举几幅画作。（找图的时间比写字的时间还长= =）

关于牛的：
a blue cow

Bridges over the Seine 

Circus Woman 

Cow with Parasol

Cows over Vitebsk

Midsummer Night's Dream 

Portrait of Vava 

i and the village

关于马的：
A red horse

Equestrienne 

He went up to the couch... 

Mounting the ebony horse... 

Study to [Song of Songs IV] 

The Myth of Orpheus 

关于公鸡的：
Newlywedds with Eiffel Towel in the Background 

飞跃埃菲尔铁塔的情侣 

The rooster in love 

关于长翅膀的鱼：
Portrait of Vava 


--
那么，为何夏加尔如此喜欢在自己的画中描绘动物呢？何为他画中的动物，长着翅膀的雨，拉着小提琴的牛，翱翔在空中的马，似乎都呈现出一种快乐的气息呢？

个人觉得，这和夏加尔的童年生活有关。

1887年7月7日，在沙俄的维捷布斯克，位于河对岸的犹太贫民区里，马克・夏加尔开始了他的生命之旅。这座只有四万人口的小镇，以耕作、腌咸鱼和屠宰牛肉维系小镇生活的运转。在这里，同人们一起生活有牛、羊、马、公鸡、山羊等家畜和动物。夏加尔就是在这样的环境中成长起来的。他十分喜欢和动物们玩耍、聊天，并煞有介事地给每个动物赋予一个角色和特性。

然而，在这个镇上，人们为了生活，每天都要杀羊宰牛。夏加尔就天天目睹着这一切。他的父亲是一个卖鱼的，祖父是个屠夫。他曾在自传里写道：
在祖父的牛棚里，有一只大肚子牝牛，瞪着眼睛站着不动。祖父对它说：“噢，好吧，伸出脚来，要绑你了，我要卖你的肉了。”牝牛叹了口气，倒了下来。我伸出我的手抱住牛的脸说：‘放心吧，我不吃你的肉。’哎，除了这句话，我还能讲些什么呢。

夏加尔还叙述过变成屠夫的祖父是怎样将刀子插进牛的喉咙，大量的血喷出，一些不谙世事的鸡、狗是怎样等待着去争抢一块可能飞溅过来的碎肉。然后是动物的叫声，祖父的叹息声……每天都有两三头牛被杀，新鲜的肉供应地主和居民。

或许在他的幼小的心灵里，对动物的愧疚，无法偿还的感情债，就深深地埋下了。以至于这一份内疚感一直伴随着他，他或许觉得面对人类，动物永远是一种弱者的姿态，就像战乱中漂泊无依的平民百姓。而在他的画中，刻意将动物们塑造成一种无忧无虑的姿态，或许，在用自己的画笔，用一种独特的方式为它们超度？


回答1:关于夏加尔有一本书叫《我的画就是我的记忆》，算是他的半个自传。
早几年沉迷他的画时读的这本书，你可以在这本书里看到一个区别于画布上的夏加尔，但是同一个人的不同面。
夏加尔不仅是画马，而是画他记忆里的村庄，关于村庄里的一切。

他画的鸡
他画的牛他画的牛
画的男女相爱，舞蹈的人群，鱼，画家和鸡画的男女相爱，舞蹈的人群，鱼，画家和鸡
画的马和夜幕下的村庄画的马和夜幕下的村庄

画太多就不一一贴了，经常看夏加尔的画不难发现，他画里经常出现的元素几乎都与村庄相关，牛，牛车，马，鸡，鱼，相恋的爱人，新娘，长着翅膀的天使（跟他的宗教信仰有关）
他在中年时被迫离开故乡，躲避政治迫害和战乱，不得不流离到法国工作，从此后他对故乡的感情就成为了他画布上的主题。
他有一颗诗人般敏感而悲悯的心，当他见到那些因为革命和战火而流离失所的孩子和穷苦人，他写道：“我真想把他们全都搬到我的画布上来，好让他们平安的活着。”
喜欢夏加尔的画家非常多，与很多因为艺术流派的开创而名列艺术史的画家不同，夏加尔更多的是依靠他一直如一单纯纯粹的感受力，创造了一个个梦幻而略显荒诞的画面。

同时作为一个画家，他在写一些文字的时候会有一些作家无法运用的语言才能。读的时候觉得跳跃又奇幻，跟看他的画一样。像一个人在哪里独白，但又觉得妙极了。特别是一些比喻（因为书不在手旁边，不能一下子举例出来）当时我在尝试写幻想小说，在当时对语言的应用上对我启发很大。


回答2:我从另外方面来提供个观点，有些时候很多具体事物带来感受可以把人引导去一个自由的境界，比如齐白石的虾，又比如毕加索的女人和牛头，这些事物可能因画家经历不同有所不同，再比如吴冠中的燕子和柳树，这些事物好像一种启动装置，像中药的药引子，引出来才是后面画家在自由国度里宏大的乐章。


回答3:艺术史渣学徒冒险一答。

夏加尔作品中的iconology (中文翻译是“图像学”但是我觉得怪怪的) 研究已经不少，回忆下看到过文献资料，他原始的灵感来源应该有以下几个：
1. 古代的沙俄画家中创造的图像
2. 宗教和民间风俗(folklore)中出现的图像
3. 对夏加尔本人来说“永恒的”童年回忆，农村的生活，婚礼、葬礼、犹太习俗，谷仓，疲累的马牛，和贫穷
4. 夏加尔可能在同时期的音乐作品中也吸收了大量灵感，比方说金鸡组曲里俄国下层人们的日常生活(Rimsky-Korsakov: Suite from Le Coq d'or)，或者说穆索尔斯基创作的‘图片展览会’里the horse on fowl's legs――在鸡脚上的马  

进行创作的时候，他把原始材料给他带来感官印象(sense of origin)搜集，再加以灵感和想象力(own soul)，于是我们得以见到 I and the Village 这样的作品。

好，现在看看“马”这样意向对Chagall来说可能意味着什么：

"But where is Elijah and his white chariot? Is he still lingering in the courtyard to enter the house in the disguise of a sickly old man, a stooped beggar, with a sack on his back and a cane in his hand? (Sievers)"

夏加尔的想象中，以利亚，一个圣经中被提及过的先知，是有可能装扮成脏而贫穷的老人，牵着马入马棚的。所以马对夏加尔来说，或许是一个恩慈的先知和贫苦的农民两种身份中连接的桥梁，也是万福的宗教世界和悲苦的人间生活中共同分享的意象。

另外，马这个意象也代表着夏加尔对童年农村生活的困惑和迷恋。不得不提的是，夏加尔的祖父和叔叔都是屠夫，所以他的童年回忆应当包含生动的屠杀牲畜的场景。而夏加尔的邻居是个马夫，他也曾描述过很想爬上祖父的老马，而最后却不小心把马给放跑了(Weisstein)。


当然上两种论述也可能是对马这个意象的过度分析(over interpretation), 也有学者认为马在他作品中的含义还是个谜。


Reference
Sievers, Linda D. Muehlig, Nancy Rich, Ann H. (2000). Master Drawing from the Smith College Museum of Art. Smith College Museum of Art. pp. 214C216. 

Allyn Weisstein. 1954. “Iconography of Chagall”. The Kenyon Review 16 (1). Kenyon College: 38C48.


回答4:谢邀。
关于夏加尔图里的动物，非常同意@超级喵喵怪 和@项木咄 的解释，夏加尔画里的动物都是来自他幼年时候的农村生活，可以说，他的家乡情结非常地重，除了那些牛马羊，还有家乡的房子。

另外，超级喵喵怪说的，对马的过度分析，我也觉得是可能的，因为毕竟没有一个官方的解释。后人们只是根据夏加尔的经历和他留下的一些言语连接在一起。

但是可以确定的事，这些元素都是夏加尔喜爱的，并且跟他的家乡生活有关的。

真是一个执着又怀旧的老头子，不管风格怎么变，老是画老婆、家乡和家乡的动物。
至于具体怎么解读，一千个人心里有一千个哈姆雷特。我个人比较偏向是他对童年乡村生活的回忆。

；P


回答5:这些画家就不能把画纸搞得看上去干净一些吗？


回答6:完全不懂-_-#，这就是天才和疯子…


问题：为什么查看社交网络对一些人来说是件「着迷又焦虑」的事？
问题描述：比如我会不停地刷新查看自己的每个状态，每个社交平台的每个状态，别人给我评论留言就很开心，没有回复就感觉好像被所有人屏蔽在世界之外，非常孤独。我会不断地去认识新的朋友，和一些现实中不常见面甚至没见过面的人保持联系，我非常痴迷于这种新奇感，但同时又感觉焦虑。

--------
本题来自知乎圆桌 ?谁不孤独，欢迎关注讨论。
连接：http://www.zhihu.com/question/33044189

回答0:谢邀 @刘柯
我想，我们的着眼点不应该太集中在社交属性上，或许抽离一点更为合适，我想我们应该聚焦在个人特质上尝试分析一下。
在我最初玩知乎的时候，我在乎每一个赞和评论，当我拥有第一个超过50赞的回答的时候，我甚至都想给每一个点赞的人发一封私信说谢谢。因为我把我写的那千把字，看成了我的作品。
我现在依然很在乎我朋友圈里面的某些内容的点赞数量。如果我拍了一张照片，修了半个小时发出去，我很在乎人们点赞与评论的状态；如果我就是随手转发了一则熟人拜托我转发的招聘广告，就算我美言了几句，我也不在乎收获了多少以及怎样的回应。
我关注人们对我的作品型内容的评论、转发、赞同、感谢、赞和一切可能互动形式，因为这意味着他们对我和我的作品的评价，而这种评价与我自身期待的差异，将会进一步督促我去关注，甚至去焦虑。
请允许我说句不中听的话：
对于包括我在内的那些人而言，那么在乎赞与评论，本质上都是自尊水平低的表现。
《心理学原理》的作者William James是美国心理学的奠基人，他最早用这样的语句定义了心理学意义上的自尊（self-esteem）：自尊，是我们对自我价值的感受。
焦虑地关注社交状态下的互动，就是某种形式的追求价值。因为价值这个东西，不能光你自己觉得自己有，要别人有所表达与互动的时候，才真正表达出来。
就像皇帝们，总要有无数人对他喊万岁他才高兴。可是真正伟大的帝王，没事么空闲时间听一群人山呼万岁，总有更重要的事要做，已经足够的自尊不需要这帮太监来添柴加火。
更值得我们关注的，是从1999年开始到现在，一直在研究自尊的Chris Murk教授，而且取得了相当有说服力的成果。他提出了自尊的两因素模型。
在Murk的研究体系里，一个人的自尊由两种东西构成，一个是对自身能力的认同，一个是对自身价值的认同。如果一个人同时认为自己很有能力，也很有价值，那他就获得了比较高的自尊水平。他从多个方面都认可自己，如果他是个学者：那他既有做大学问的本事，也真正做出了大学问；如果他是个商人：那他既有赚大钱的本事，也真正赚到了大钱；如果他是个政客：那他既有当大官的本事，也真正当了大官。这个类别的人不需要别人来称赞或者表扬什么，甚至都不要别人表达，都可以维系相当好的自尊状态。因为“我就是哪哪都好”的高冷心态已经扎根在心中，不服不行。所以，真正厉害的人，鲜少花太多时间来经营私人领地性质的朋友圈和社交媒体。不过，绝大多数人都在下面两种状态里。如果一个人认为自己很有价值，但是缺乏能力，就是“第一类防御性自尊”者，通俗地讲：绣花枕头。（我就偏向这类）对于“第一类防御性自尊”来说，认为自己价值足够，于是需要各种方式来增加对自身能力的肯定。所以总喜欢发一些与能力有关的社交信息：我又看什么书啦，我又参加什么高大上的活动啦，我又写了篇什么文章啦，我又去哪玩啦……一类的。发布这些消息只是一些方面，只是这些人寄希望于通过在这些消息下的社交，获得更多的“能力认同”：哇原版书你也看得懂；哇你也受邀去了XXX发布会；哎呀你的文章写的真好；哎呀你一定很能赚钱才出去玩的。为了弥补心理的需求，你说会不会沉迷社交软件，如果没回复的话，会不会焦虑？如果一个人认为自己很有能力，但是缺乏价值，就是“第二类防御性自尊”者，通俗地讲：觉得自己是被埋没的人才。这些人能力突出，但是总担忧自身没法创造太大价值，与成为在APP上的晒命党相比，更容易成为工作狂。因为能力上已经得到自我认同，缺的只是一个里程碑式的成就来证明价值。不幸的是，绝大多数人都偏向于上面第二种或者第三种人的某一类。还有第四类人，认为自己既没有能力，又缺乏价值，程度轻的是消极，程度重的也就成了抑郁。他们在不认为自己能干好任何事的同时，也不愿意做任何尝试或者努力，这方面的问题如果在成年前早点介入，还是有救的。Haney和Durlak对116各研究做了元分析后发现，在提升自尊方面，针对儿童和青少年的项目是中等有效的（d=0.57）。
归根结底，沉迷社交媒体，焦虑的刷刷刷的人，本质还是在偏斜的自尊状态下，自大到了自己都心虚的地步。


附：Mruk 双因素自尊模型说明图。



回答1:问题描述里，因果顺序弄反了。不是社交网络让我们焦虑，而是我们本来就焦虑。查看社交网络对大多数人来说，是一种缓解焦虑的方式。我在《朋友圈与拖延症有什么联系》里，提到过这种情绪：很多时候，我们刷朋友圈的动作是无意识的。在没有手机的年代，我们用电脑在论坛上刷新，这个动作也是无意识的。但如果我们要细细地琢磨，在那一瞬间，到底发生了什么事？我自己的经验，先是有一种微小的烦躁。然后，伴随着刷新的这个动作，朋友圈上的那个小红点消失，那种难受的感觉立刻被更大的空虚所融解。这时候我会舒服一点，仿佛从憋闷的生活中打开一个口子，可以透一口气。这里提到了「憋闷的生活」，其实用问题描述中的那句话会更精确：「被所有人屏蔽在世界之外」。这种情绪，中文找不到一个很好的词，姑谓之「孤独」，英文叫isolated，其实和lonely还有微妙的不同，有阻隔之意。这个人可能既不孤单，也不孤独，但就是隔了一层，体验不到与他人的联结。我们知道，联结产生的是意义感。所以这种焦虑，本质上是意义焦虑。用大白话说就是：「我tm现在这样有什么意义？谁在乎我？」
这个时候就要掏手机了。有什么用呢？手机上的各种社交app，会提供一种快速的保证说：你跟世界还是有联结的。比如说，发个自拍，过一会儿总有人点赞。其实你不会在意哪些人点了赞，只是看着那个红圈里的数字心里美：你看！你看！我只是暂时找不到人了，世界上还是有很多人爱我的！所以我们跟心仪的对象约会时，不会想要掏手机刷朋友圈，因为这场约会就已经让我们心满意足，它本身就成为了意义。但如果我们是在应付一场毫无乐趣的相亲，每当冷场的时候就恨不得掏出手机，把微信邮箱微博陌陌甚至支付宝全都看一遍。跟好哥们喝酒扯淡，跟加班开会，想掏手机的冲动是不一样的；和几个同事一起工作，跟自己在家工作，想掏手机的冲动是不一样的；被众星捧月的场合，跟无人问津的场合，想掏手机的冲动是不一样的；已经坚定了前进的方向，跟还在迷惘纠结，原地打转，想掏手机的冲动也是不一样的。后面这几种情况，会更容易让人感觉到被整个世界屏蔽。「我tm现在这样有什么意义？谁在乎我？」
关于意义感就讲到这里，有兴趣的还可以参看这里：为什么现代社会分工明确，效率提升，人的生活压力却在不断变大？ - 宋萱的回答这当然不是社交网络的错，而是时代的特点使然。但社交网络做了什么呢？它提供了一种方便快捷的解法。感觉不到意义？赶紧上朋友圈，互相点赞啊，发自拍啊！你与世界的联结分分钟就来了，妥妥的。这么方便的工具，当然很容易让人「着迷」。着迷这个词还不贴切，不如说是「上瘾」。所有短平快的情绪处理方式，都可能让人上瘾。上瘾的一个指标叫耐药性，就是随着时间增长，所需要的剂量会不断增加。就以朋友圈来说，我们都知道它是不太走心的（熟人社交的产品思路并不会提升它的意义感，参看为什么人有时会出现「更容易向陌生人展示真实想法」的情况？ - 李松蔚的回答），换句话说，吃了不顶事。这个耐药性的增长就是大家有目共睹的了。打个比方，我孩子幼儿园的阿姨发了一张自拍，配一段人生感悟，我好意思不点赞么？反正赞一下也耗费不了半秒钟。这个点赞可能会有助于她缓解即刻的焦虑感，但她何尝不知这只是别人随手点下的呢？她不会真正因此感到踏实。几分钟――说不定是几秒钟――过后，焦虑感还会卷土重来。那时候就只能更多地求助于社交网络。长此以往，一个人的生活简直没法和手机分开。这种情况我们见得不少。很多人走路吃饭都忍不住刷刷刷，朋友聚会也各自刷刷刷，两口子在家也分头刷刷刷。我们就说你看你看，这手机太害人了。但手机是无辜的。问题不在它身上，而在它背后的情绪。
我的建议是要以严肃的态度对待这种情绪。沉迷于社交网络是一个信号，它提示我们有意义焦虑。但它是暂时的，还是长久的？如果跟特定的情境有关，比如开一个冗长的工作会议，埋头刷手机就很正常（虽然老板不这么看）。而如果是一天当中的大多数时间，你就需要停下来思考一下了。你需要思考一下最近的生活究竟出了什么问题。是什么东西让你和世界之间产生了一层所谓的「屏障」？你正在做的事情有意义吗？如果没有意义，是什么让你还在做它？你有没有高估或者低估它的价值？还有，你最近跟别人的关系怎么样？有没有谁变得特别近或者特别远？在他们眼里你现在是什么样子的？你在意吗？最近是否发生过什么对你有影响的事情，而你又不愿意承认？……你可以试着解决这些问题。――不是在朋友圈里发一条状态等着大家点赞，那样只会让你更深地沉迷。一般来说，你需要找个人谈谈。是很认真地谈一谈，不是在通讯录里随便找个「好友」充数。找一个你真正信任的人，最亲密的亲人或伴侣，心理咨询师，如果没有这样的人，就在网上找一个不认识又谈得来的陌生人。――在陌陌上找一个也好。说真的，跟陌生人聊点掏心窝子的东西，也比在遍布同学同事亲戚的社交网络刷状态秀幸福强。对着可以说真话的人，拿出整段时间，用两个小时，甚至二十个，两百个小时，跟他（她）聊聊你现在的生活。这种诚实的，深度的交流可能会很累，但它可以确认我们的存在感，我们能从对方眼里看见自己的真实处境。这是意义焦虑的解法。
否认这些问题当然也容易。现在停下你的手机，就可以撇撇嘴说：「我没有那么严重的意义焦虑，我能说停就停」。但是你等上一段时间，也许会不自在：「好无聊，这有什么意思？」于是不知不觉地，你又掏出手机了。――意义焦虑可以有一百个名字，最常见的名字就是「无聊」。无聊时你未必是无事可做，但你就是不想做事。这时候请你想起我说的：你是失去了和别人的联结。你可以有不同的选择：既可以找一个人，约个时间好好谈谈。也可以立刻在朋友圈上刷出存在感。我不推荐后者，虽然效果来得快，但我们并不能真的从中确认自己，最终只会让生活变得更加无聊。


回答2:7月24号，睡完午觉，头脑一热，忽然想戒一个月手机。

给爸妈说了，爸妈很痛快地附议了。于是打开知乎和QQ，改状态，通知重要的朋友和群友。当时想的很简单，朋友都理解了，家人也同意了，暑假实习有事可干，想做就去做喽。人生难得可以任性。

我并没想到。第一天就开始抓心挠肺地难受，会不会有人评论我私信我啊?会不会错过什么?一闲下来，心里有一种惶惶不安感。

第二天、第三天还是很难受。现在已经说不上来，那时确实不舒服极了。

第四天就好多了。管它呢，该咋地咋地了。别人说什么想什么，我不就是我～然后发现，其实这样很不错。不用老低头，眼睛空下来了，时间多起来了。

第五天，接触了一会老妈的手机。因为妈妈让我帮她定一下手机闹铃。拿着手机的时候，忽然觉得这个黑黑的金属块，很陌生很奇怪，而且有点重啊。奇妙的体验。

正好这段时间在法院实习，跑上跑下，盖章复印接电话找人，本身就很充实。因为没手机玩，稍微有空，只好坐下来看卷宗看法律报纸刊物。看了几场庭审和调解，而且不时和庭里法官聊天有一些感悟，写了几页实习收获。认识了在法院实习的其他人，一起上下班，分享感受，也很愉快。顺带着写了两本读书笔记和几篇报纸刊物摘抄。

对身边人的关注明显多了。回到家教弟弟功课和弟弟打闹，吃完饭和爸妈奶奶边散步边聊天，中午回家晚上没事时择菜洗碗洗衣服扫地拖地(择菜很有趣啊)，睡前认真地把一本书看很多遍。

感觉一个月时间过得很快，和一开始想的一样又不太一样。大概很多事情，本来就是做了才知道吧。

昨天25号，找出手机，第一感觉还是陌生，奇怪的东西。装电池，充满电。中午开机，打开QQ，几个朋友发来的问候，把这些回了。一些加好友、群和讨论组的邀请，去答应了。打开知乎，满满的信息提示。仔细一看,8条私信和几十条评论。一瞬间，觉得:嗬，自己好像很重要。把这些该回的都回了，今天再打开知乎，挺干净的。所以世界多我少我一个，没什么大不了。我的家人我的书就不一样了。我对他们非常重要，独一无二。

不管怎样，我很喜欢这段经历。

仔细想想，我们在社交网络上寻找什么呢？无非是存在感和认同感吧。虚拟世界未必比现实世界美好和易于生存。倒是我们，习惯于逃离和欺骗自己。要知道，存在，是因为我们本身就存在。被认同，是因为我们本身有价值和有意义。做清醒的人。
@简乐，私信没说清，补充在这里:)


回答3:****本文未经本人同意，禁止转载****


人们对网络社交的焦虑水平天然地低于现实社交，因此自然着迷。
而当意识到网络社交（低焦虑水平）可能被迫转变为现实社交这一高焦虑水平活动时，自然会出于本能排斥，产生新的危机感，因此自然焦虑。

而要明白网络社交的焦虑水平低于现实社交，必须要理解的一点是：现实社交也绝非“真实”。

在网络上发言，大家都戏称“甚至不知道敲键盘的是不是一条狗”，其实说到底，就是网络上的你的言论作为你的面具存在：社交的对方无法知道真实。

实际上，不仅在网络上如此，我们在现实中也都带着各式各样的面具。面对父母的时候，有一副面具；面对伴侣的时候，有一副面具；面对同事的时候，也有一副面具，这同在网络上的所谓“虚拟”并没有本质区别。

所以说，在现实生活中，我们也在努力营造“假象”。而我们所面临的社交焦虑，便是我们意识到这种“假象”不好用了，从而产生焦虑。

实际上，绝大部分个体都会着重搜索并放大社交当中的威胁信息，即负面信号会产生更大的认知冲击，因此焦虑水平很大程度上由对负面信号的处理水平决定。负面信号处理水平越低，焦虑程度越高；反之则反。（参考Rapee &amp; Heimberg（1997）的社交焦虑模型）

我们对这类负面信号的有效处理无非是两种方式：
采用一个更为美化的“假象”抵抗负面信号――（姑且称为面具模式）
延缓反馈，甚至过滤负面信号――（姑且称为逃避模式）

在真实社交中，这两种模式都不如虚拟社交中好用――

1.面具模式：
在网络上伪造一个“面具”所需要的成本自然比生活中要小得多。比如在朋友圈，只要分组恰当不要失误，你不必担心你和女同事的调情会被你女朋友看见。但在现实生活中，这种场景发生的几率却大得多，出现面具角色的冲突。
而且，我们往往渴望扮演帅气/漂亮的人，在网络上，我们甚至发别人的图片也不太容易戳穿，而在现实中这绝对不现实。

2.逃避模式：
虽然我们对网络上的喷子、谩骂痛恨万分，但是这种攻击毕竟是可以过滤的（加入黑名单），而在现实生活中，很可能是低头不见抬头见的人；
再不济，好几天不登陆（延缓反馈），过几日再处理，但在现实中往往面临不得不应对或者敌人都到你家门口的情形。


这就回到了起初所说，网络社交的焦虑水平天然地低于现实社交，而令人着迷。

其实无论在网络还是现实，我们都恐惧成为脱下面具后的无脸人。我们不愿承认却无法否认的事实是，我们从来只喜欢戴上面具后的对方和自己。

网络社交，给我们提供了一种，可以轻易制造面具又可以轻易躲过炮弹的手段，而已。

可习惯了制造面具，习惯了躲过炮弹，我们便更难接受那个存在于笑脸之下，真实而略显丑陋的无脸人。

至于好坏――塞翁得马，焉知非祸？




本圆桌下另一个回答：
为什么互联网越来越发达、沟通越来越容易，人们却仍然会感到孤独？ - 胖子邓的回答


回答4:在某种程度上来说，「焦虑」与「着迷」本来就是一回事。

打 21 点，再要一张牌你有 40% 概率赢，但有60%概率输，此时你焦虑。
打LOL，在你们被团灭的时候，突然发现地图上对手都不见了，此时你焦虑。
在陌陌勾搭妹子，对方即将答应见面的时候，你发出了你的相片，此时你焦虑……

大多数令人沉迷的模式中，焦虑、刺激、反差这些元素都是并存的，因为当一些事关重要，又难以预测的事情，就会左右你的情绪与激素，在得到结果之后释放情绪，如果答案是积极的，人们会有极大的满足感，以至于留下深刻的印象。

而社交就是这样一件「重要而且飘忽不定」的事情，没有朋友的坏处很显著。黄继新在《一席》中就从进化心理学的角度讲过为什么「被人喜欢」是重要的。记得知乎有一个答案也提到过，Pony ma 以前说「为什么人们要挂 QQ？因为怕被人遗忘，希望自己在别人的列表中出现。」

某种程度来说这就是存在感。如果你不与外界互动，你就找不到自己在社群中的位置。如果没有人与你互动，千古年来进化出现的心里机制，就会让孤独感来吞噬你，让你去联系很久没有联系的朋友，或者是打开陌陌。

而人的交际圈本来就是时刻在改变，有时候熟人多得玩不过来，有时候你又想找个人吃顿饭都找不到。后来，「邓巴数字」研究说，每个人能维持的关系链在 50~150 人之间。

正因为人的关系圈一直在改变，当人们一直担心被重要的人忽视，心头总在惦记着一两段脆弱的关系，这种焦虑感变回越来越显著。而在关系重归于好时，又释放了这种焦虑的情绪。

刷朋友圈、刷陌陌留言板、刷知乎就是这样一种行为的具象化，当你点赞的时候你不一定真的觉得内容很好，有时候你只是想引起对方的注意，在别人评论你的时候，也只是可能想引起你的注意。当你发状态的时候经常并不是什么重要的事，更可能是你想测试一下还有多少人在关注你。

这一切都充满变数，在那几十个赞还没有点到你的信息前，你会忐忑：「我还那么受欢迎吗？」；当你满心准备但是点赞缪缪的时候，你会怀疑到底是真的无趣，还是没有人 care 我？


回答5:大概人们在社交平台上展示给大家的，大多是现实中的自己所不具备的品质，或者说是自己渴望具备但并不擅长的东西。这大概是焦虑的起因。
比如最近某圈内非常流行的秘密花园，自身所具备的绘画技能虽然不足，但这本书已经帮你完成了大部分线条，你需要做的只是随意涂涂颜色，当然色调搭配的好坏还是会影响最终作品的水平，不过只要你完成了一副作品po到圈上，就会引来大家的热议。说直白点就是，你实际上在享受大家对于你并不具备的技能（绘画）的评价与赞美。但赞美无形中又使你产生“我具备这种技能”的幻觉，这也许是让你着迷的原因。


回答6:弱水有三千，无我一瓢饮。


回答7:做一件事如果一直获得正反馈，就会着迷（在没有觉得无聊的前提下）；

如果经常获得负反馈，就会焦虑（甚至厌恶而放弃）。

如果你根本没法判断会得到的是正反馈还是负反馈，可能感到着迷而又焦虑。

社交网络就是这么一个东西，有的时候给你想要的正反馈，比如：

可以在上面获得关注，满足虚荣心。

可以在上面认识新的朋友。

可以摆脱生活中的负面的自己。

可以约炮。

等等。 

但是还有很多事情满足不了你，比如：

暗恋的人从来不鸟我。

认识的朋友很少有高富帅、白富美。

回到现实中，依旧没有自信。

约炮，只是传说中的词汇。

等等。 

然而，社交网络有的时候又给你一些惊喜，比如：

女神有一天手滑给我点了赞。

网上遇到一个人，从小和我住一个胡同。

这次的漂流瓶有人回复了，还是个妹子。

等等。 

 对于社交app来说，最关键的因素之一是关系链。有关系链，才更容易形成社交互动的正反馈。如果关系链中的成员太少，内容输出就不够，那就不玩这个app了。

有很多人不玩微信朋友圈，就是因为里面的朋友不多，没啥内容。

当然，也有很多人微信的好友数量已经有上千个，这个时候就开始考虑使用小号。。。因为太多的互动信息已经让人麻木。

最容易焦虑而又着迷的，是那些一瓶子不满，半瓶子晃荡的。子曰：唯上智与下愚不移也。用在这里不一样合适么？


回答8:老师说了，回答问题要分三点，每一点要再分三小点：

1.为什么着迷：
a.可以表达自己的观点并让你的社交圈子里的人，尤其是你希望TA看到的人看到，引起讨论并通过观点塑造出自我的形（bi）象（ge）。
b.可以记录，分（xuan）享（yao）个人生活中的趣事，与事件相关人员互动。
c.可以看到别人的状态，某种程度上可以窥探平时不会去主动询问的隐私。例如，点名类。

2.为什么焦虑：
a. 我以为我的观点很牛B然而竟然有人以为我是傻B。直接告诉我的还好，可怕的是有人默默地骂了一句傻B不评论不点赞结果我以为自己真的很牛B。
b.以为自己发的东西很精彩然而刷了好几次并没有几个人评论点赞。
c.五分钟刷一次想看的人的状态，然而人家并没有发东西，就算发了也和你没有半毛钱关系。

3.为什么着迷而焦虑：(其实这一点分得并没有逻辑……)
a.我们对自己，对别人有期待，然而社交得到的反馈往往不尽如人意。
b.然而我们每个人都仍然有渴望的东西，就算某种情绪因为时间的推移被冲淡，又会有另一种东西让我们去渴望。所以会一直期待，一直失望，一直着迷，一直焦虑。
c.然而，是不是就是说我们要放弃社交网络，放弃欲望，放弃人性？绝对不是。只是，我们喜欢的东西，没人点赞，我们仍然喜欢；今天出去很开心的游玩经历，没人点赞，并不会改变我今天的心情；思考出来的观点，没人点赞，并不会改变我们的想法。



正在努力让自己做到不用别人的评价衡量自己的价值，每个人都是独立的。我想人可以孤独，但是不可以因为孤独而盲目迫切地"摆脱"孤独以致丢掉自我。其实孤独挺好的,你可以想明白,弄清楚很多事情.


回答9:社交网络让人着迷
1、在现实生活中，孤独在外，不被人需要的感觉是很绝望的，在空间上朋友或者陌生人的一句评论都能体现出一种被需要的感觉，我能编织任何一面的自己，报喜报忧都会有人关注
2、而现实中被人需要是要付出代价的，而网络上，除了电费和网费，还有些许时间，一点点组织语言的能力，一条段子就出来了，代价少之又少
3、这个版块就是我的世界，我可以在里面做任何事，这种感觉很奇妙，例如QQ说说下面的评论很少会让我生气，如果出现了这么一条，我能拉黑删除这个人，刷完一天的说说，有种虚拟的自我充实感和愉悦感，是在现实生活中体会不到的
4、我能看任何我想看的信息，我不想看的也没有人逼着我去看去了解，我可以选择
5、一般出现这种情况，说明我在现实中遇到了我非常不喜欢和反感的事情，我想逃避


回答10:


回答11:从内心层面来讲，我们都很孤独。
在虚拟世界寻求着现实中的存在感。
着迷是因短暂的个体衔接所产生的快感。
焦虑是因未得到和已迷失。


回答12:明明自身难保，却总是指望别的姑娘可能正遭受什么苦难等待我解救，刚好把自己也解救了。


回答13:媒介属性。


回答14:因为无聊
不想花费功夫了解学习不懂的东西
有时间就看看周围和自己差不多水平的人的思维
对于羡慕的人 只会看自己能看懂的 比如炫了什么车买了什么去哪旅游 看不懂的就看不懂了(且一般人也不会在SNS里写很正经的东西 有价值的也就是只言片语)
然后学样吸引一下别人的目光 满足虚荣心
然后又觉得没有什么卵用 继续空虚 无聊

这是一个很容易达到满足好奇与得到认同的途径 然而并没有什么实际现实意义 不要变成它的奴隶

它是个工具 用的好的人 重点在于给别人评论 而不是阅读和被评论


回答15:着迷的是希望有人关注，焦虑的是常常没有人关注。


回答16:“如果一个音乐家已经知道，除了一两个人之外，所有的听众都是聋子，那么是否还会因这些听众发出的震耳欲聋的掌声而沾沾自喜呢？”by阿兰?德波顿《身份的焦虑》
你会为社交网络中的评论点赞感到开心，是因为你把这些评论点赞看得很重要，好像他们中的每一个都能为你的存在感增加一点儿砝码。但是事实上呢？我们中很多人的评论，特别是点赞，都只是一种“不好意思不”的心理在起作用。


回答17:因为，你看到的我，是我想让你看到的我


回答18:太把自己当一回事，太不把自己当一回事，远离这喧闹的凡世，其实最终还是八个字，不以物喜不以己悲


回答19:重视能治肚饿…


问题：一个地铁站站长每天需要处理哪些事情？
问题描述：本题已收录至知乎圆桌 ? 探索地下铁，更多关于地铁的话题欢迎关注讨论。
连接：http://www.zhihu.com/question/36512266

回答0:一、 “站长”的分类
首先，其实地铁站里有很多种“站长”。一开始我们还是得先区分一下地铁站到底有哪些“站长”？但是想要区分有哪些站长，还得先区分地铁车站是怎样划分和管理的。一般我们通常见到的单个地铁车站，内部一般叫做自然站。而地铁运营公司为了更好地管理，还会划分中心站或者区域段、区域站之类的，叫法虽然不同，但性质上都大同小异，就是由若干个自然站拼成一个中心站或者区域站（或者叫站区）。所以，总的来说，地铁站站长一般就三种：自然站一般会设置有值班站长和自然站站长；中心站（区域站、站区）也会设置中心站站长（区域站站长或者叫站区长）。
以南方某地铁为例，一般4-5个自然站组成一个中心站，中心站内层级上从上到下设置中心站正副站长、站长助理、值班站长、值班员、站务员；其中站长助理指的是中心站站长助理，其实还兼任着自然站站长的角色，级别是在值班站长之上的。此前有个挺好玩的事情印象挺深刻，一个值班站长在处理一个乘客事务时，无论怎么解释乘客都不接受，要见值班站长的上级，那时我还是站长助理，于是我就出来跟乘客解释，但乘客一看我的工号牌写着“站长助理”就更生气了：“不是要你找你的上级出来吗，怎么把你的助理叫出来了？！”有苦说不出啊… …

该地铁具体车站层级的设置大家可以看这里：
广州地铁员工的等级是怎样的？ - densen 的回答

二、“站长”每天要处理哪些事情？
值班站长：
字面上理解是在车站值班的站长。每个车站一般有5个左右的值班站长，他们一班是两班倒，他们的职责总的来说是服从中心站站长的领导，组织本班员工开展工作，对本班车站运营全面负责。重点就是本班和全面，也就是值班站长最重要的是对本班的车站所有的工作负责，包括车站的票务、服务、行车、施工、综治等方面所有的工作。车站是一个庞大复杂的系统，涉及的工作太多，而且值班站长不仅要管业务管运作，还得要管人，所以如果要罗列值班站长每天要处理哪些事情，那几千个字都说不完。大致归纳一下就是：
值班站长需要对本班站务人员管理，对值班员、站务员的工作进行指导、监督。同时负责对保洁、护卫、商铺人员、施工人员、安检人员等驻站人员进行属地管理。
每隔固定的时间段要对车站进行全面地巡视，发现问题立即汇报并组织整改。
负责本班客运服务工作。组织车站员工为乘客提供优质服务，处理乘客投诉事件，组织车站的客流控制。同时还负责监督和牵头本班的票务相关工作，严格执行公司的票务规章制度，确保本班票务收益安全、运作顺畅。
负责本班的安全生产工作。当车站发生突发事件、事故时值班站长负责牵头处置。在车站发生异常情况或突发事件时，及时启动预案，控制局面，减少和避免人员伤亡及财产损失，尽快恢复运营负责本班服务工作。
其他工作（只列举其中的一小部分）：开关站时开关车站出入口、夜间配合一些站内施工、运营开始前进行线路检查和屏蔽门设备测试、检查审核车站的票务报表、处理车站邮箱收到的邮件、组织自然站的中班交接班会、对下班人员进行服务工作点评、摆放和回收客运组织所需的铁马栏杆、监督班中各岗位的工作执行情况、完成站长临时安排的工作等等等… …

中心站站长：
字面上的理解就是站的时间很长。非也……我们从职责上讲：中心站站长代表地铁公司在车站行使属地管理权，组织辖区各站员工开展运营工作，为乘客提供优质服务。负责整个中心站的建章立制、安全管理、制定计划、落实总结、行政管理、岗位调整、监督考核、绩效考评及奖惩、晋升推荐、员工业务培训、人员培养、员工思想引导和教育、稳定队伍、指导核查值班站长的工作落实情况、开展检查、与部门内外相关单位沟通、组织中心站会议、指挥处理突发事件、接受媒体采访等等。
说这么多职责，那中心站站长每天究竟要处理哪些事情？中心站站长一般要管四五个车站，一百多号人，每天要处理的事情其实也很繁杂。简单地归纳就是开会、处理邮件、布置工作、检查发现问题、跟员工谈话聊天、协调解决问题、处理突发事件、夸人奖励人骂人考核人处理人… …稍微展开就是（也只罗列其中一小部分，毕竟还有很多具体的事务说太多可能不大合适）：
早上组织中心站内所有早班值班站长举行中心站交接班会，安排当天重点工作和传达近期工作要求。
处理邮箱里需要处理和回复的邮件，将需要各车站的需要完成的任务进行分配和汇总。
车站发生突发事件或者较严重的乘客事务，第一时间到场指挥应急处理，协调支援力量和向上级汇报。车站大客流时做好客运组织的指挥工作。
组织中心站内的各类业务培训、演练、活动等。
有时间会到各站进行巡视、检查各岗位的工作状态和此前工作的落实完成情况，收集员工的困难。
制定中心站内的规章制度考评机制，并根据员工的表现进行奖励、考核或者处理；组织员工谈话。
每周要参加比较多的各式各样的会议，有例会、有紧急会议、有沟通协调会等等。每个月都要做几个总结和汇报PPT或者总结文档，每个月也需要参加几次培训。
跟公司内部的其他部门、公安、街道、消防、周边的学校、合建的单位、商铺、保洁等单位保持沟通和联系，开展各类会议、培训、活动或者演练，有问题就去协调解决。
……


回答1:（1）对当班各岗位工作进行监督、检查、考核。监护行车值班员操作SMC或HMI站级工作站，组织本班票务工作，监督保洁、保安工作；（2）填写、保管各种票务单据，清理、统计当日的营收情况并进行数据录入，确保车站收益安全；（3）车站发生事故时担任“事故处理负责人”，执行相应应急预案；（4）负责车站日常巡视及运营前站线巡道工作；（5）确保车站行车、员工及乘客的安全，进行车站日常安全检查，发现安全隐患及时向站区长汇报。（6）处理违反《武汉市轨道交通管理条例》的行为，及时处理乘客纠纷、投诉及来访；（7）组织实施班组培训工作，按规定召开班前会，并对培训效果进行跟踪；（8）掌握员工思想动态，合理利用人力资源；（9）根据部门相关要求，做好媒体应对及接待工作；（10）完成上级布置的其它工作。
规章是这样写的，大致也是这些。但是实际上比这些还要琐碎！


回答2:每天由值班站长统筹负责全站工作，主要是组织好客流流线疏导，避免乘客积压，监视全站运营状态，在紧急情况下是联系occ和本站的纽带 大概这些吧


回答3:对于站长的工作认识，不撒谎的说，站长很忙，车站工作几乎都是值班站长处理的。


问题：人们在虚拟生活中投入的精力是否对现实生活的人际关系有积极意义？
问题描述：本题来自知乎圆桌 ? 谁不孤独，欢迎关注讨论。
连接：http://www.zhihu.com/question/33027030

回答0:凡是能唤起我们感觉的人际关系，都是真实的，无论是面对面的现实人际，还是借助于网络、社交软件的虚拟人际。因为除了现实逻辑以外，我们还有情感逻辑的制约。也就是说，我们发展和他人的关系，除了理性、现实的考虑，还受到潜在的情感需要的影响。而这些更靠近所谓潜意识的心理活动，并不区分是虚拟的社交，还是现实的社交。它关注的是情感的满足和心理紧张的释放。“投入精力”是日常用语，在精神分析的语境下，一个人和另一个人、和世界的联结，是靠投注力比多实现的。投注对象可以是一个具体真实的人、一件物品、一段关系、一种活动、一个理想化的形象等等。只要你对于TA产生了情感上的卷入和需要，那么TA就是你欲望的客体，TA的各种变化、反应，会给你带来喜怒哀愁等真切的体验。与人交流中，深层感觉的满足与释放是目的，如何获得满足是手段。 而虚拟与否、现实与否，是意识范围的事情，理性的认知和判断遵守的是现实逻辑。这是自我功能对于深层需要（即本我的需求）在具体环境下寻求满足时，方式上的选择。潜在的幻想和欲望寻求的是满足与释放，而不区分满足需要的客体，属于虚拟或真实。从这一点上看，虚拟与否对于满足人际交往、情感交流的需要影响不大，虚拟生活和现实人际在以不同的方式满足着内心与人联结的需要。
我曾在问答文章《为什么人有时会出现「更容易向陌生人展示真实想法」的情况》说过，“我们每个人其实都需要“陌生人”的关系，既可以现实中发展出真实的和匿名、虚拟的人交往的“陌生关系”。也可以在熟人之间有意培养，用陌生心态看待别人、被别人看待的关系，核心在于，我们需要被不断地用新奇的角度看待、看到，而不是被熟悉的评价、默认的成见所覆盖，遮蔽了此时此刻鲜活的体验”。无论是借助于网络的虚拟社交、论坛发帖，社交软件的点赞、互评，还是同学同事、街坊邻居、驴友伙伴等之间的喝酒、聊天，能带给我们新鲜体验的交流，都是有意义的。因为，人是靠与外界交往的体验塑造了自己，也在持续的互动中改变了自己、丰富了自己，而不是靠自闭状态下的想象与臆测。即使反思与总结带来顿悟，也需要先有足够丰富的外在刺激、外界不同于己的反馈作为素材和基础。所以，凡是能带来新的体验的人际交流，都属于有积极意义的。
这是因为：首先，能在工作、学习之余，自己饱尝的辛酸苦辣能在一个适当的场合说道说道，本身就是减轻压力的一个途径。对于缓解社会性孤独，保持和他人的情感联接、获得归属感，也很有帮助。网络论坛、QQ群等虚拟生活和周末的各种兴趣小组、线下活动，同样可以实现这一点。其次，人与世界总在相互影响。“世界”是一个抽象概念，我们能接触到的、遇到的总是具体的人。我们通过与具体的张三李四交往、接受他们的反馈，从而获得世界的反馈。即使他们不能给出具体建议，但至少让你看到了不同处境、不同情绪下的自己。假如我们的人格力量足够强大，也可以反过来影响他们，以至无穷大到“世界”。这种人际影响发挥作用的前提，是彼此间有充分的回应和互动。这才能在认识世界、认识自我中不断获得“校正”的机会，避免主观臆测、偏离客观现实。而虚拟社交、生活，同样可以提供我们内心某一部分的反馈、某些暂时未能展现的角色。比如平时言语随和、自卑自怜的人，在网络游戏中化身为英勇无畏的战士，顿时变得剽悍果决、所向披靡。内心压抑的角色平时难以得到展现的机会，但在虚拟的空间里去满足内心的成就欲、攻击欲的需要，是恰当的、有效的、被鼓励和允许的。这让内心攻击与释放的幻想、需要得到满足，减轻了心理的负担。这种在虚拟环境下的角色尝试，无形中，可以增加他在现实中的自信、价值感。
泛化一些看，虚拟与否的问题不只是网络时代有。从古到今，对于虚拟世界会给现实生活以怎样影响的争论一直存在。比如从交流的途径来看，作者和读者之间是不是虚拟关系呢？读者和作品里的形象，算不算虚拟关系呢？“写作者”是作家本人的一个角色，但不是全部的自己。读者通过文章读到的，只能是作家部分的心理想象和感受、以及想表达出的思考。像纳博科夫这样有自传、有记者的采访和照片、有别人为他写的传记、有家人写的家族故事的作家，我们对作家本人生平的了解、对这个活生生的人的认识还能多一些。而像美国当代作家托马斯・品钦、中国唐代的张若虚等等，这些生活情况不为人所知的作家，读者只能和他的作品发展关系，却依然带来丰富的体验，不能否认这种虚拟关系带来的真切体验，也不能说这是消极影响。而读者和虚拟形象的关系，更复杂一些。如我所见闻过的：2005年10月，周汝昌先生从事红学60周年在北京有个活动，我作为祖传三代的红学爱好者去凑了个热闹。周老先生对于曹雪芹成长背景的介绍、对于贾宝玉的心态的描绘，更像是在回忆、追味和几个至交老友交往的故事。当他谈到对曹氏家族的某一个假设得到佐证、觉得对贾宝玉某一心态获得领悟时的欢喜雀跃之情，实在令人难以相信这是一个年近九旬、眼瞽耳聋的老者。事后，我又在周先生的《红楼无限情:周汝昌自传》中读到，他和四哥周祜昌合力抄写胡适先生收藏的甲戌本《石头记》的旧事、以及在从事红学研究过程中，和结识的大批学者交往、争论的轶事。从带动体验的角度看，虚拟的文学人物贾宝玉和早已故去、神交已久的曹雪芹带给周先生的内心体验、精神交往，是足够丰富的，也带来了友善可亲、经得起时光侵蚀的现实人际。说句题外话，这种以文会友、聚讼纷纭的交流，在周先生这一代学者身上并不少见。如废名和熊十力先生因争论佛理而争吵，乃至动手打架，但之后打完了吵，吵完了打，再打再吵，没完没了。
拓展一下讲，当下方兴未艾的心理咨询行业里，咨询师和来访者之间是否是虚拟关系？咨询师算不算来访者的陌生人？某个层面说，是的！咨询师和咨客之间所有的互动只局限于咨询室内的50分钟。但是这种只在特定环境下存在的“虚拟关系”，又是真实的，来访者在其间体验到被另一个人的接纳与理解、陪伴度过最无助的时刻、克服极度的孤独感后，内心会开始自愈。甚至可以说，咨询师这个陌生人，只是提供了一个中立的、自在的、安全的心理环境，让一个受伤后需要情感宣泄的、渴望探索自我的人，有这样一个似真实似虚幻的过渡性空间来面对自己，心会开启自我整合的“程序”。来访者因此更有勇气和力量面对注定孤独前行的旅程。继续延伸，现在心理咨询除了面对面的咨询以外，还有视频咨询和电话咨询。视频咨询是面对面这种“虚拟关系”的升级版――虚拟网络下的虚拟关系。我本人在最初从业时，对于视频咨询有较保留的态度，觉得有网速不稳定、两人所待的环境有差异等等问题。最关键是少了充分的感觉刺激（接触过严重抑郁、重度心理障碍的人，闻到过他们身上因疏于自我照顾的异味儿，可能对此更有体验）。直到我有个来访者，开展一段时间的咨询后，因为公司派遣到国外工作，TA向我提出通过网络做视频咨询，我才接受了这种形式。每次咨询时，TA和我有14个小时的时差。不仅室内环境不一样了，连“当天”的日期、早上和晚上的感觉也变了，但是咨询的体验、感觉依然流通于我们的内心。咨询中，进入了深层的感受和联结时，外界这些干扰变小了、几近于消失。因为人在情感交流时，推动我们交流的是深层情感的涌动、潜意识的流淌和演变，而不只是靠理性的言语和逻辑来维持。
说完了积极影响，捎带着说一下消极影响。沉沦于网络虚拟世界已成为一个社会问题，不可否认有很多负面的影响，如过度沉溺于网络游戏荒废学业、现实人际退缩和隔离、父母和孩子围绕网络展开激战（15年2月，江苏出现了一个极端惨剧，高三少年因断不了网瘾自剁左手）、以及和网友见面导致种种危难事件等等。但是，我想之所以会有负面影响，核心在于当事人现实检验能力的不足。人和外界的人打交道的意义，在于真实的人际交往中，不断校正着自己对于自己、对别人、世界的认识。如果缺乏基于现实逻辑来解决问题的能力，过度依从于情感的需要，而依赖于网络虚拟生活，那么网络的虚拟空间就成了回避现实问题的港湾。有个笑话，说是有个员工，是《红楼梦》的书迷，近几个月工作时间精神萎靡、效率低下。经理看他状态不好，警告他，再这样下去，就要被辞退了。书迷说道，“不干？不干了好，反正自从林黛玉死了，我也觉得活得没意思了”。这就是出于情感的强烈需要，而漠视了现实的逻辑和要求，导致的不良影响。更极端的例子，是陈凯歌先生的代表作《霸王别姬》中，张国荣饰演的陈蝶衣。蝶衣有过多与幻想中的人物、故事的联结，与唯美、刚烈的虞姬形象认同太深的问题。这种极度的情感需要支配着他的生活，而有意无意中压倒和放弃了现实逻辑。当他过多地从情感逻辑的角度出发，而忽视了现实环境的要求，在复杂的环境下，他的现实检验能力不足使得他适应能力很差，让他与时代、眼前的人际总是格格不入。他不断地需要师哥段小楼、需要那爷、需要关师傅、需要袁四爷、需要日军高官青木、需要菊仙等人，在不同的环境下，来帮衬、照顾自己的生活。而无法自己在内心做出调整、在现实层面做出有效、得体的问题解决。在和自己现实生活中的师哥、舞台上的爱人，发生了复杂而纠缠的矛盾时，他无力从幻想世界回到现实中来。这个悲剧角色有很多时代、社会、家庭的原因，但回到自身，是现实检验的能力始终得不到发展、在区分外界刺激和维持内心丰富的体验之间，有一些偏执、僵硬的偏差，而缺乏弹性。所以张丰毅饰演的段小楼，在蝶衣的徒弟借着政治势力刁难、打压老师傅后，在蝶衣房间外急得跳脚，感叹一句“你也不出来看看，这世上的戏都唱到哪一出了”，又嘶喊一声，“蝶衣，你可真是不成魔不成活啊！？可那是戏！”
综上所述，我觉得人注定要生活在各种关系之中。本质上，也就是自我关系、人我关系，还有潜藏着的人和世界的关系。在这些关系联结中，我们寻求着内心或潜藏很深、或已经充分意识到的需要、渴望、幻想的满足。外界提供了足够多的条件，或虚拟或现实、或网上或线下，我们可以足够自由地去选择。关键在于，我们要能根据外界不同方式提供的反馈，在内心做出调整，使得主观的理解、认识，尽可能与客观现实保持一致。在此路不通时，及时做自我的调整，而不是抱怨现实不符合心中地图的描述。


推荐阅读：1、《红楼无限情:周汝昌自传》 周汝昌著 北京十月文艺出版社 2、《心理动力心理学入门》 A.Lemma-Wright 著 心理出版社 3、《人我之间――客体关系的理论和实践》 N.Gregory Hamilton 著 心灵工坊4、《超越弗洛伊德：精神分析的历史》 Stephen A.Mitchell 著 心灵工坊5、《为什么人有时会出现「更容易向陌生人展示真实想法」的情况》 冯丹彤 答 知乎圆桌


回答1:谢谢邀请 @刘柯

就目前对于社交网络的研究而言：在虚拟社交中投入大量精力，对于“弱连接”的人际关系有显著积极作用，对于“强连接”的人际关系则负面作用更明显。

自从1974年，美国社会学家马克格拉诺维特提出了强连接弱连接理论以来，这一理论便被广泛运用于现实中人际关系的研究。强连接关系：主要是与自己联系的最为紧密的家人、朋友、同学、同事建立起的社会网络，强关系有两个显著特点：1）关系形态非常稳固2）信息传播相对封闭。强连接中的人际关系表现出互动高频、联系紧密和信息掌握重复率高的特点。
弱连接关系：主要是通过社交活动、工作联系等建立起的社会网络，显著的特点是：1）关系形态较为松散2）信息传播开放且快速。弱连接可以帮助我们结交到原有不同“圈子”的人,有助于扩大人脉、掌握更丰富的信息资源。

虚拟社交在“弱关系”的拓展上有天生优势，无论是以兴趣基础的豆瓣，或者依托地理位置信息的陌陌，还是以专业问答为基础的果壳，我们都很容易直观地跟陌生人产生联系。但这种联系相对于现实社交，也具有流动性高、接触时间短、个体差异大的特点，正符合“弱关系”中连接松散、信息传播开放快速的特点。此外，因为虚拟社交的非及时性特点，我们在网络社交中也更容易完成“印象管理”，即表现出一个更完美的自己来获取认同，因此通过虚拟社交，我们可以更容易地拓展出“弱关系”的连接。
但是虚拟社交对于“强关系”的影响又如何呢?有研究发现，社交媒体使用频率与家人沟通的频率呈显著负相关；而虚拟社交由于交流不同步、缺乏目光接触、容易产生更多自我投入感等特点，在高频率的沟通中会较之面对面沟通更为低效，沟通双方所取得的信息也更为有限。十分不利于需要稳固的“强关系”的连接产生。

简而言之：在虚拟社交中投入精力，能够让我们获得更多的泛泛之交和多元信息，但是对于家人好友间的紧密联系则没什么帮助――至少没有面对面沟通的效果好。尽管社交网络已经成为多数人生活中必不可少的部分，我个人还是建议大家回到家少一点刷朋友圈，多和家人朋友面对面交谈。
除非你真心欣赏下面这种生活方式：




回答2:我希望自己做到，虚拟世界求交心不勉强其他，现实生活谈关系不勉强交心。


回答3:有
其实网络只是个平台，看你遇到什么样的人了。
比如BF就是网游认识的，但在一起是我两不玩游戏之后了，网游只是个平台。
游戏里认识的朋友有很多一起旅游的（不是吃麻辣烫，是面基），还有介绍工作的。
同样也有负面的，就我所知好几个因为游戏里感情出轨后来身体出轨最后离婚的。


回答4:强烈反对那些强联系弱联系的分析，同一段关系，强弱不是永恒的，平台不重要。你通过平台展示了你的什么特质(包装)才重要，看了很多实例，在10年这个维度看，能很大的改变你的现实生活。我当然不是说你不用做别的坐那一天到晚刷完知乎刷豆瓣。。。


回答5:我不知道该怎么说我的故事。
在我高考前，我从未正式的接触过即时通讯，家里理由很简单，作为学生我的任务主要是学习，所以我的qq空间曾在这三年加密，为此还失去了自以为是挚友的初中闺蜜。但是，后来我知道了原来那不算真朋友的，真正的朋友才不管你是玩qq微信豆瓣人人或其他，如果你和自以为是好朋友的人产生芥蒂，最简单的原因就是你们不是真正的朋友，就算你们每天互相点赞评论赞美跪舔，他也只是你费劲全力想要经营的朋友，实际上你们没有共同的话题，你只是想，而他却不愿。
我小学的时候同学是都有qq号的，我却没有。初中同学课间讨论充黄钻紫钻的时候我也丝毫插不进话，原因很简单，当时电脑不够普及，也不是智能手机肆意猖狂泛滥的时代，也许是我当时已经落后了时代。当我在闭塞又自大的北方小县城里每天5点起床6点开始早读预习上课的时候，我的初中小学，那个南方小城里的孩子们，每天夜猫网游电视剧充盈地在晒。月末的时候放假回家，看到电脑屏幕上满满的都是大家拥有的小确幸，然后那一刻，我内心升起一种无法排遣的孤独感。初中同学没考上重点高中，但见到的是我未曾见过的世界。当时的我是这辈子最美好的十七八岁，我不能和朋友们出去春游不能出去唱k不能出去见最好的未被污染的世界，没喝过真正的酒，没和最喜欢打篮球的男生谈过恋爱。取而代之，日复一日的政史地和绝望至死的数学，想逃又逃不掉的高考，气氛诡异的高三。
后来，终于过去了。以为翻过了这座山就一定能看到太阳，事实并非如此。从去年8日晚上开始，qq在线QQ在线一直在线。在那个虚拟的空间里，我同以前的初中高中同学建立联系。日复一日的自拍晒美食秀优越，也日复一日的向死而生。高考前我活在现实，高考后我却掉进网络，越挣脱就越离不开。可是，在那段生活中我却日益聒噪，大家都在无止境的伪装成自己想要的样子，太拼命就显得有些浮夸。我那个时候追求留言数量侨情难过就发个动态，这个状态持续到了大一上学期，有一天，我开始发现，有了即时通讯我的生活并没有变得更加美好，我反而更加怀念那个手机只能打电话发短信的时代。
再后来关闭空间，卸载qq和微信。后来又装上，再卸载，反反复复，像连绵不绝的大姨妈。直到这个暑假，我还在试着抵制，我不看新闻不看网络头条不说网络流行语不去看大家嘴里有争议的票房神话，我越来越怀念没有智能手机没有虚拟空间的时代，我想要挣脱全民点赞时代，安安静静过我平淡如水的日子，我知道大家都在浮躁逃避生活，而我想要的是柴米油盐真实的的生活。


回答6:占个坑。有一本书叫《游戏改变世界》里面有提到哟！有时间再接着补坑…


回答7:说说实例。
对性格内向、腼腆、喜宅的人来说意义重大！
我曾经疑惑过：为什么有些人在线上和线下给人两个不同的人的印象？如何做好线上――线下、线上――线上、线下――线上、线下――线上沟通，提高沟通的有效性？
大一的时候认识班上一同学，特点：内向、腼腆、宅，天天在班级群里呼风唤雨、叱诧风云、甚至讲话还不那么文明，一个活生生的领导者身份，但是一到现实生活中就基本不爱讲话、特别文静、用语斯文、不慕名利不愿意当领导者出风采，我很诧异这种区别是怎么产生的？
再说说我自己，高中毕业同学录上有很多同学写到：三年了没有跟你讲过一句话，一到大学一个人在一个城市拉，知道要交朋友啦，知道人际关系重要啦，在我有意无意地扩展和经营下有了一个很大的人际圈子，而我所谓的经营大部分是线上的交流，然后节假日就分类群发祝福短信、生日也会发，所以有时候一过年我能收到几百条的回复短信或者祝福短信。当时也是在人际圈子里犹鱼得水、混得还不错，但是对于这些人有些我可能见都没见过、有的一年也就见过一二次，原因只是因为我的内向和喜宅，但是却有关系很好的、不排斥帮忙的、没见过却谈交易合作的（我当时卖过二手书，都是直接要到人家班长或者学委电话或者扣扣，然后直接谈起来的），线上的我活跃、风趣一些，线下的我沉默、无趣、话语多一句嫌多少一句不觉少一些，至今我都不知道自己线上线下这种差距是怎么产生的，又该如何平衡。如果说线上线下有哪个共同点让多了一些朋友，那就是真诚，真诚地对待他人，而不管他人如何对我！
所以对于我同学跟我来说，社交软件的沟通对于我们实际的人际关系是意义重大的。
首先，它让我们更加能表现自己，把隐藏的害怕或者不善于表现出来的部分展现出来，从而更好地被理解；
其次，它帮我们节省了大量会面的时间，也避免了我们在现实生活中的劣势；
再次，它是建立现实人际关系，拉近距离的基础，比如：很多朋友或者情侣是通过社交软件认识，之后才有更多的现实的了解、建立人际关系的；
之后，它让朋友之间的感情不因实际距离而生疏，从而让感情维系下来，这个部分是通过微信、扣扣空间的功能来体现的；
最后，从最基本的用途说起，让不便于当面说的话有了表达的途径。
只谈了某一类人，仅供参考。。


回答8:这里我理解的虚拟生活应该是指与眼前、手边物理现实社会发生交互之外的生活，主要指人们通过手机、电脑等进行的线上活动。
CNIT数据显示，2014年中国手机APP用户中有44.8%的用户每天使用手机的时长达5小时以上，每天使用手机时长3-5小时的用户也有21.7%。(或者你想想自己每天大概要跟手机呆多久。)在微信、微博、陌陌、豆瓣、今日头条等应用高度的渗透下，真的要再把虚拟生活和现实生活严格区分开，可能不太现实。
或许对于现在的人，生活也是一种O2O的状态，线上和线下相互作用。而互联网存在的意义在于它打破了人与人之间地理上的隔阂，让人们可以在线上相遇。
那这个时候“对人际关系有没有积极意义？”这个话题应该讨论的应该就不是线上、线下的区别。而是你从线上/线下接触到的人是否能够对你有帮助，是否双方能够持续的在相处中给对方带来价值，是否应该投入足够多的精力。


回答9:嗯嗯。这个问题蛮接地气儿的。
我妈就总是问我，你和网上认识的那些人天天都聊些什么？说那么多又有什么用？又没见过你怎么知道他们说的是真的假的？

天天都聊些什么我还真没注意，有时间就挂在歪歪，三五个人聚在一起侃大山LOL，无话可说的时候就挂着不说话也没关系，一点不会尴尬。

至于有没有用这就是价值观的问题了，起码我在结识新朋友的时候没抱着什么目的，我一没指望他们帮我交房租水电二没有指望他们陪伴我一生一世。我相信他们也是一样的。

至于真实性，他们说的我都是抱着相信的态度，因为不会说过于严肃的话题，也不会过渡到真实生活里，所以真假对我影响不大。你说有人弄虚作假吹嘘自己如何如何，欺骗你你也相信吗？实际上这类人吹完牛没多久自己就会消失了，因为说的太多容易露馅。

虚拟世界，对我而言是个很轻松的地方，我可以很轻松的表达自己想要表达的，（生活里做不到就是做不到冷漠拘谨像个独行侠连自己都讨厌我自己）我也希望有一天我也可以在生活里表现的跟网上一样，( ???????? )表揍......

忘记是谁告诉我的了，朋友都是阶段性的。想来不论虚拟还是现实，其实都是如此。大概当时我也在为网络结识的朋友的离去伤感。
但是时间会告诉你留下的是谁。
但是时间会告诉你留下的是谁。

但是时间会告诉你留下的是谁。

有些话没说不代表没想，有些人不出现了不代表会忘，我相信总会有人跟我一样。

总有一类人心墙几丈，但起码借助网络有勇气开扇天窗。这难道不是极好哒吗？


回答10:我最近开始在玩一个匿名聊天的语音软件，它使我的口才似乎变得好了一些。
虽然虚拟的意思就是假的，但是假的东西给人带来的改变不一定就是不存在的。
一本书一个电影一首歌一句话，他们都可以改变一个人的想法做法甚至是一生的发展。
我现在想，也许不管在哪里投入精力，你都可以从中获得自己想要的东西。
玩网络游戏应该是最代表性的在虚拟中投入大量精力的例子，但是和游戏中的玩家组团作战，合作制定作战方案、沟通游戏技巧、向着同一个目标努力，回到现实中也是美好的回忆。也许她们也会成为你现实中的好朋友。
既然有人可以因为游戏千里迢迢去砍人，怎么不可能因为虚拟的网络而死心塌地爱上你。
虚拟的世界待得久了，带来的最大问题应该就是和现实中的人交流会出现紧张。即使在网络上侃侃而谈口若悬河，也许到了现实中因为害怕人的眼睛而语无伦次，甚至没有勇气开口，这就是可能带来的消极。
积极意义肯定是能带来的，能不能为我所用就看个人的造化了。


回答11:有啊
在二次元中找到存在感心中充满力量自然能够勇敢面对自己并不擅长的三次元


回答12:虚拟生活当然也是有好有坏…它带给你的影响其实是看个人。

而且，做一件事的好处坏处未必都是明显的外露的。

与其纠结它好不好，不如自己去衡量你到底需不需要，它值不值得你花时间这是只有自己能回答的问题，因为只有你自己知道对你来说什么最重要。


回答13:我也有个问题。
为什么要对现实生活的人际关系有积极意义？
怎样才算是积极意义？
让你在现实生活的社交中更加如鱼得水？


回答14:就算没虚拟社交我跟他们也玩不到一块儿


回答15:也许和陌生人能讲的反而比较多


回答16:不邀自来。
复旦大学老师陈果在“思想政治道德修养与法律”课上说过，社交是廉价的，不是说没有价值，是有一定价值的，只是很小。私以为，是有一定积极意义的。积极与不积极得看你自个的造化。虽然是网络，你觉得真实就真实，你觉得假就假。好坏还得自己掂量。网络仅仅给了我们一个平台而已。我说说我的故事吧。在高一时候玩高考吧，那时候为了各种励志，无节操地逛着高考吧，当时还是给我打了很多鸡血。但结果往往是三分钟热度。。某天，有幸刷到一个帖子，是一个名字叫做“彼岸雨敲窗”人写的，帖子貌似叫《梦在北纬30度》（现在搜也能搜到）。可以算作励志贴，也可以叫交友贴。当初在里面我也算认识了不少人，保守估计有十多个吧。当时约定一起旅，骑行西藏。以后再北京XX相聚。帖子里楼主是一个高四复读生，想考北大的人。随后他就成了我们一直追随的人。认识的十多个朋友（暂且）也就成了一直的战友。中间的事就省略一万个字。巴拉巴拉。。。天色已晚。有空打补丁。

虽然到现在我们仍然未见过面。（不代表将来不会）
虽然到最后剩下还能和我聊得来已经剩余不多了。
虽然现在我已经高四了。
但是我还是和某些人约定在明年一起去旅游。一起到某个地方玩。

对于网络。认真你就输了。
但，一直认真你就赢了！


[有空再补充]


回答17:如果会利用虚拟人际的话，收获真的会很大。虚拟人际最大的作用一方面用于沟通抒发感情，因为没有现实交集的人不涉及利益纷争，分享心事更有安全感，他们给你的建议也会更客观不会不由自主的添加主观色彩评价完全不熟悉的任何事，另一方面可以获得信息，信息的力量，可能一句话都会对一个人的思想和决定起到很大作用。在虚拟中，人们会更偏向寻找和自己兴趣爱好三观相似的人，因为范围更大，主观选择权更大，找到交集多的人可能性也更大所以这样的关系也更容易走到现实，走到现实也会关系也会自然而然很牢固。


回答18:在虚拟网络中认识的朋友，可以随便聊，自己的心事自己的感情自己的坎坷，甚至从陌生人那里得到鼓励和继续前行的勇气，就像是公交车上一个陌生人给你的微笑，让你一整天都有好心情。
当然，不要太把虚拟网络当真，不要荒废了正常的生活而沉迷其中，现实中你还有很多好朋友和家人，他们也一直在你身旁，珍惜身边人。


回答19:我从小学四五年级开始接触论坛，不得不说许多段子手都是从bbs之类的地方开始成妖的，当然我并不是，我只是想说bbs给人提供的一种很欢脱的气氛，当然当初的论坛并没有现在这样充斥着如此多的广告黄色暴力
在小学应该说我是一个比较沉默的人，但在网上真是截然不同的性格，比较开朗欢脱，我觉得很有可能是网络的气氛带动了我内心比较深的一面，然后网上的性格开始带动了我现实的性格，上初中后感觉比以前开朗了许多，现在大学，性格还算正常
但另一方面，当然，，一些论坛水很深啊，，难免让我过早的接触到一些东西，可能会比同龄人更成熟点，我也不知道这方面是好是坏
总之，网络这个虚拟的世界曾给我带来过好的影响
我很怀念，多年前论坛里的那些人，有些甚至现在还是我的朋友


问题：无硅洗发水对头发有好处的说法有根据吗？
问题描述：洗发护发用品中的硅元素主要来自二甲硅油。而近年来，各大日化厂商纷纷推出了所谓「无硅洗发水」，并标榜无硅洗发水有无刺激、健发等功效。
试问，硅成分在洗发水里的含量如何？
常见的头发油腻、头皮不适等问题，与含硅洗发水的使用有多大关系？
无硅洗发水对头发有好处的说法有根据吗？
连接：http://www.zhihu.com/question/37544512

回答0:谢邀。

看了已有的几个回答，感觉还是有必要来科普一下的。略长，没耐心的请翻到后面直接看结论。

几个答案都提到了，通常称呼的硅油（Silicon Oil）是聚二甲基硅氧烷、环二甲基硅氧烷或其衍生物的统称。这个没有什么错误。

然后有人提到，硅油是让头发顺滑的物质。这个其实有一定的误解。

接下来分几个方面分别说明一下：

1、 洗发水的清洁能力。
    我们头发暴露在自然环境中，逐渐变得越来越脏。这个脏，主要是头皮分泌的油脂、脱落的头皮碎屑、环境中的灰尘等逐渐堆积。由于油脂不溶于水，因此单纯的用水去冲洗，效果并不是很好。
    因此洗发水中的第一个基础成分是阴离子表面活性剂，用来去除油污。
    但是，如果洗发水中只有阴离子表面活性剂的话，通常会导致两个后果：a）去污力太强； b） ph 太高。这两个情况都会导致头发毛糙。原因见下一段的说明。

2、 头发纤维的基本结构如下图

                                          图1、 头发纤维结构（图片来自网络，侵删）                                          图1、 头发纤维结构（图片来自网络，侵删）

    头发纤维表面的毛鳞片结构，主要成分是角质蛋白。

    角质蛋白的分子，是一个长长的链，平时是卷曲的结构，可以想象为一个纠缠的橡皮筋。让这个链卷曲的力量，来自于分子内氢键和分子间氢键，以及二硫键（-S-S-）。


                                          图2、 角质蛋白螺旋结构（图片来自网络，侵删）

    这些键并不是非常的牢固，氢键在有水的环境下，特别是碱性环境下（pH偏高），就会很容易的被打开。
    因此，如果早晨起来头发比较凌乱，沾点水梳梳头，就会把翘起的头发压下去。这就是因为水破坏了头发的氢键，让卷曲的头发失去了弹性。可以想象一下，把缠绕的橡皮筋打开后的效果。等头发干了以后，氢键再次形成，就固定在了梳理以后的样子。多说一句，拉直和烫卷的原理也与这个类似，只是需要把二硫键也打开。
    正是这个原因，用洗衣粉洗头（话说我大学时候曾经这么干过），或者肥皂洗头，由于洗衣粉、肥皂的碱性很强，会导致毛鳞片充分打开，以至于洗完后，头发完全是干干涩涩、蓬蓬松松的。

3、 护发与阳离子表面活性剂
    由于头发表面结构的特性，以及角蛋白的性质，因此如果头发表面的毛鳞片破损，就会在缺口处形成负电荷。
    阳离子表面活性剂的亲油端带正电荷，因此会填补在这些缺口上，从而使得：a）头发纤维表面得到修补；b）头发重新获得疏水的能力。
    从外观上来说，就是使得头发不再毛糙。
    阳离子表面活性剂通常呈弱酸性，从这个角度讲，也具备关闭毛鳞片的作用。
    护发素中，就是使用阳离子表面活性剂来修复头发的损伤的。此外，衣物柔顺剂中有时候也会使用阳离子表面活性剂，其实是同样的道理。
    但是，阳离子表面活性剂与洗发水中的阴离子表面活性剂会起反应，互相冲突，导致沉淀。因此，带护发功能的洗发水，通常会稍微调整配方，使用一些非离子性的表面活性剂。

4、 硅油的作用
    熟悉化妆品原料的应该知道，硅油的主要作用有：
    a) 润肤、柔肤，提供轻盈的肤感。
    b) 成膜（film-forming）。

引用一段关于硅油的介绍：（链接参见本文末的附录2）
    Substance derived from silica (sand is a silica). The unique fluid properties of silicone give it a great deal of slip, and in its various forms it can feel like silk on skin, impart emollience, and be a water-binding agent that holds up well, even when skin becomes wet. In other forms, it’s used extensively for wound healing and for improving the appearance of scars
    肤感是由于硅油分子量小，粘度低、侵润性强，因此广泛用于护肤品中。
    由于其具备一定的锁水能力，因此也用于伤口护理等用途中。

    但是在发用品里，通常应用的是硅油的成膜性。在头发纤维的表面形成一层薄膜，这层薄膜会让头发更有光泽，也更“顺滑”。

    但是，硅油所成的膜是具备多孔结构的。并不能像某些人臆测的那样 “堵塞毛孔”。同样引用文末附录2中的一段说明：
Claims that silicones in any form cause or worsen acne have not been substantiated in published research, nor have reports that silicones are irritating to or “suffocate” skin. Almost all of these claims are either myths or based on anecdotal evidence, which isn’t the best way to determine the safety or efficacy of any cosmetic ingredient.
    我很渣的翻译一下：
目前没有任何已发表的研究，可以证实硅油会导致任何形式的加重痤疮，或导致皮肤刺激，或导致皮肤“窒息”。几乎所有此类的宣传都来自于传说或没有可靠的证据，并不是用来进行化妆品成分的安全性、有效性确定的最好方式。     我想这应该已经足够说明问题了。

5、 结论
    a) 硅油会堵塞毛孔？ - 不会 （ps： @高红侠 作为一名医生，这样不负责任不太应该。当然，如果能找到文献来支持你的观点，欢迎打脸）
    b) 硅油会影响清洁力？ - 不会 （再ps： 同样 @高红侠 “营养物质填充至发丝” 这句，不应该是一个具备专业知识的人说出来的）
    c) 洗发、护发是否应该分开？ - 如果可以，建议分开。因为阴离子表面活性剂和阳离子表面活性剂的作用略有冲突。但是如果不分开，也无伤大雅。

    最后的最后，无硅油洗发水只是个笑话而已，商家的炒作。从道德角度讲，无非是像脑白金一样的一种无良宣传罢了。
    愿意相信的就相信，就像孕妇防辐射服，求一个喜欢而已（BTW，我不相信防辐射服，但是老婆怀孕还是得买啊～摊手～）。但请不要上升到迷信的程度。也请各位从业人员提高素质，不要人云亦云。

以上。

附录：
1、 建议阅读：Hair conditioner - Wikipedia 上关于护发素的条目
2、 化妆品成分词典： silicone - Cosmetic Ingredient Dictionary: Cosmetics Cop Expert Advice
3、 建议阅读： Silicone oil - Wikipedia 上关于硅油的条目
4、 引用文献：  Schlossman M. The Chemistry and Manufacture of Cosmetics. Carol Stream: Allured Publishing Corp; 2002. p. 833-839. （备注：答主并没有阅读过此文章，因此如有错漏，烦请指正）


回答1:谢邀。

洗发水中添加的“硅油”不是纯硅油，是硅油得衍生物。因为不溶于水，所以会深入头发的毛鳞片的间隙，使头发顺滑有光泽。

如果把头发（头皮）出油归咎于洗发水中的“硅油”，我觉得有点冤枉，洗发水中添加的“硅油”按占比，几乎可以忽略不计。好像在哪里看过，不超过2%。。试想，在使用的时候，那一丢丢的东西，大部分会随着水冲走，残留下来的能有多少呢（极少部分会填充毛鳞片间隙）。

另外，头皮的新陈代谢，会剥离附着在头皮上的“硅油”（代谢物主要是老化角质，还有油脂腺分泌的油脂）。“硅油”可不是胶水，能一下堵住油脂腺？即便是堵住，也会被油脂腺分泌的油脂“溶解”掉。

油皮的产生主要跟遗传，饮食，季节作息有关系，都归罪于“硅油”实在是太牵强。

所有商家关于无硅油的宣传都是迎合市场的行为。顾客认为硅油十恶不赦，那好，厂家就做无硅油洗发水呗（用同样效果可替代硅油的成份），反正商家又不少赚钱，然后加以宣传，然后你就放心了，对吧。

无硅油洗发水真的就那么高端？你要是信了，我只能呵呵了。

别忘了，洗发水就是用来洗头的东西，是用来清洁的。至于洗发水的N多种功效，那只是卖点好不好？

但是也不能否认，好的配方，好的原料的洗发水，使用感觉是不一样的。

以上。


回答2:反对 @tia hu

摘抄一段课本原话：矽酮油衍生物亦同样是架接亲水性官能基，可以再头发外层上形成薄而密实的保护膜，顺滑而轻柔的润发效果；但是，长期使用仍旧有封闭感，其他的油脂或保湿剂较不易进入毛发内层。


洗发水的基本要求是适当的清洁能力和使毛发含一定量水避免干枯和洗完后易于冲洗，你添加这么多冲不掉的成分（硅油不溶于水）真的好吗？我的用意并非说硅油不能用，说不好听点，糖吃多了要得糖尿病也没让你做菜不加糖。而是硅油添加少了没效果，添加多了可能有如上所述的缺点、解决方法一是往结构里加亲水基，加少了没用，加多了轻轻一冲就没了总之看你怎么平衡，解决方法二不就是润丝效果么干脆用其它成分替代或者和其它成分搭着使用总之看你怎么平衡。总而言之调制化妆品的都知道不能光指望某一成分包打全场还又好用又不易残留，使用效果好不好全看配方写得o不ok，各项功能有没有很好地平衡。

另外，搞化妆品和搞化学略有不一样的是，不是说酸加多了加点碱回来就是了矫情啥子嘛，只要某原料有刺激性啦分散能力不好啦不怎么好溶啦哪怕问题很小在配方的时候也要被考虑，毕竟是和皮肤直接接触的东西，不然为啥是个化妆品写出来的配方都一长串？SLS无毒无害又好用，低浓度下也没啥刺激性，那您能说买点原料回来稀释一下就能洗还买洗发水干嘛这不交智商税嘛？？？如果用了某洗发水感觉不舒服，可能是配方写得不好（不是原料问题，这世界上是有品质监管的好么）或者该配方不适合该肤质，那就换一个试试，有硅无硅自己用了舒服即可。

结论：这玩意就像做菜加味精一样，加多了没好处，加少了没坏处但吃了不爽，不加还要做的好看水平看土豪程度（要是烫个白菜也是鸡汤做底还要啥味精呢），每人能接受的程度都不同。不能说无硅洗发水一定比有硅好，配方写得不好一样糟心，有硅不一定必要。用无硅也不能说是交智商税。

化妆品专业在读，内容基本来自授课、教科书、讲义，请指教


回答3:关于问题的回答，tia hu写的非常好了。我就是想说一句无关的话: 有专业精神的人，该在自己专业外的话题慎言，不该拿自己专业积攒的信任误导人，无关年纪资历。有些名义上的医生，在对日用化学毫无了解的前提下总在妄言。希望发言时能有科学精神，对其他领域多点尊重。谣言是从你嘴里传出来的话，那是你的耻辱，


回答4:谢邀～

硅油这个东西对于日化产品来说，真的差不多可以说是有跨时代的意义了！同系列的产品就是广义的分类也基本有十数种了！不同的化学结构有不同的性质不同的应用，广泛用于个人护肤、彩妆、洗涤，基本我们能想到的日化产品，硅油在配方中都占有重要的一席之地，发用品就更不用说了，基本可以说是无法替代！

但是硅油对头发的伤害的说法，从根本上来说，还是由于洗护二合一的洗发水。宝洁的飘柔、潘婷，当年都是主打的这一类概念！但是，洗发护发二者，其实是存在矛盾的！洗发是为了洗干净，护发是为了驻留、冲不掉，这样一来，就有一个两难的问题：如果想要用后感觉非常好，又顺滑又垂坠的，就必然是大分子链的，交联缠绕成膜，不能水一冲就掉。所以，业界就一直争论一个问题，这样的硅油，会不会一直在头发上沉积，影响头发的健康？


我个人感觉，要说硅油会一直沉积下去、多次洗头还是洗不掉，有点夸张了。但是对于头发很油或者脱发的人来说，含有硅油的产品，由于它的成膜性，出油的现象确实也会恶化！

但是，对于长发美女的头发护理来说，硅油真的很难替代！没有硅油，护理效果达不到，头发干涩，相互摩擦也会伤头发啊！所以我个人给出的解决办法就是，别怕麻烦，洗发护发分开吧！一只无硅油的洗发水，一直含硅油的护发素（千万别涂到头皮上），完美解决您的问题！

最后补充一下在配方中添加量的问题，一般含硅油的洗发水里面，硅油不会只加一种，什么环状的、直链的、聚醚改性的都会加一些，合起来的量肯定也不会太小，差不过5%左右吧！


回答5:我觉得一般商家“纷纷推出”一个名字叫起来新颖又顺嘴但又让大家觉得似懂非懂这么一个商品的时候，营销的痕迹就很明显了。。。


回答6:我在先前的答案里没有表明我的看法，以至于别人从我的经验描述里就得出了我认为有硅油=有害，无硅油=无害的结论来。我要是认为它就有害就不会说我家人用了有硅油的产品没发现什么问题了，乞不是打脸么？我表明我看法好了。我认为有硅油的产品并不是对所有人来说都是没问题的。同样，无硅油也是。这种东西因人而异。
我旗帜鲜明地反对高赞对无硅油笑话、炒作的结论。首先我感谢他写了这么多让我学到很多头发的知识。我不是这方面的人员，我相信他给的关于头发和硅油知识是正确的。但我反对他不去做市场调查，不去问问消费都对使用无硅油后的感觉就说这是笑话的态度。
商家夸大虚构有硅油产品的危害性是误导消费者，但不去调查不去了解就一棒子打死不也是另一种误导？哪怕去问问几个用过无硅油产品的人或者去淘宝热卖的无硅油洗发水下看看好评中评差评都不会得出“无硅油是笑话、炒作，无良宣传”这种结论来。推广新药都要先做临床收集数据的，仅凭理论上我分析了没问题，看了一些论文也没说它有问题，就真的没问题？
另外亲们不要问我无硅油哪个牌子好了，我目前只用过两款，我只能说我用它们的感受，但无法说哪个牌子好。我用了那两个牌子的产品后到目前头发好的不要不要的，妈妈再也不用担心我要抓着头皮逛知乎了。但同样也有一些人反映用了它们的产品后头屑漫天飞舞，头发能捋出油来炒菜，简直又勘探到新的油田。
这个问题下面的回答以及一些答主的评论区里已经很多人已经回答了他们用无硅油产品后的感受，有好的有坏的，建议纠结用不用无硅油洗发水的朋友先看一下再作决定。
以下是原答案。
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
我说一下自己吧。油性头发，卷。
以前一直用市场上的洗发水，没什么问题。但一年多以前头皮开始痒得厉害，还长痘。市场上的洗发水基本被我用过了，没用，每换一款洗发水和护发素，用几次头皮又开始痒了。两天必须洗一次头，否则第三天晚上头皮能抓出一层屑来。
五月份在屈臣氏看到一款无硅油的洗发水和护发素。想到网络上无硅油的概念炒得厉害，就试着买了。
结果是，第一次使用那洗发水，头屑立马没有了。到第四天头皮都不痒。
连我自己都不敢相信有这么神奇。
之后是三天洗一次头，没有任何问题，痘痘也开始消失。
前阵子这边天气变干，那款无硅油的护发素又用完了。头发开始出现一点头屑。我买了淘宝上另一个热卖的无硅油牌子的护发素。头屑又立马没了。这一款护发素送了一小瓶同样是无硅油的洗发水，我拿它和之前没用完的洗发水配合用，到现在头皮没再痒过。
说一下用无硅油洗发水的感觉。就是洗完后头发比有硅油的要干很多，所以一定要用护发素。
另外我家其他人用的都是有硅油的洗发水，没听他们说头皮痒过。
所以网络上说有硅油洗发水的危害有一定的夸大，但不代表它们真的没有任何问题。无硅油洗发水的热销绝对不是消费者被忽悠了，而是因为有人跟我一样觉得它们很好。
反对高赞没经过市场调查就说它是炒作！


回答7:洗发水里的硅油：掉发别赖我
果壳的谣言粉碎机有过辟谣的，这种问题应该早点结束


回答8:1.我们可以看看一些常规洗发水的配方
（涂黑部分为前公司产品，中间3个为二甲基硅氧烷乳液）（涂黑部分为前公司产品，中间3个为二甲基硅氧烷乳液）
从配方上来看，大概占7个点，然后因为都是乳液所以其有效含量大概在25-60%之间
然后按照题主提问的硅含量（我估计题主指的是硅元素）就是大概1.5%左右吧
没精确计算别吐槽

2.常见的头发油腻、头皮不适等问题要因应不同的发质来判断，有些人天生油腻，有些人天生干爽，个体区别非常大。
像有部分人长期使用一种洗发水，而该洗发水质量不过关，洗脱力不足之余硅含量过高，就会导致二甲基硅氧烷在头上沉积，从而堵塞毛孔。

3.无硅洗发水仅仅是洗脱力较强（因缺乏有机硅吸附，导致顺滑度上不去），并无什么健康一说，

其实如果希望自己发质更好，应该从注意休息开始，同时同一种洗发水建议不应连续使用超1月，可以两种轮流替换


回答9:我只是想说，我第一次听到这个广告，以为是“乌龟油，洗头水”。


回答10:这方面的研究比较少。没有定论。
2010年我买过一本教材《化妆品工艺配方大全》，上下两册，算是国内比较权威的学术书籍。我偶尔看到里面提到了硅油会堵塞毛孔，导致脱发等问题。每周应用不含硅油的洗发水彻底清洁头发这种说法。
当时我立即意识到这是一个很大的商业机会。因为传统的宝洁等日化巨头的洗发水都是含有硅油的。如果有竞争对手推出无硅油洗发水这个概念。那么宝洁这些品牌就无法应对。如果如果不跟进，市场就会慢慢被蚕食。跟进，就等于自己往自己脑门上开了一枪――自己把自己干掉了。如果反击，那么只是帮助竞争对手宣传，因为硅油导致头发问题是事实。这个案子做好了有可能成为王老吉一样开创一个现象级市场。

我当时写了一个企划案寄给了国内几个日化品牌大厂。我查了下日期是2011年4月份。不过说实在的，国内日化企业其实都是低水平的山寨牌子，我的信也石沉大海。当时也没有风险投资这个概念。而且快消品不是一点资金就可以搞定的。我也还有自己的工作要做。所以没有继续研究。

我相信我是中国第一个想到无硅油概念的策划，但是并没有什么卵用。创意值钱吗？值钱――王老吉的去火创意价值连城――但是没有好的执行等于一文不值。最重要的是这种创意毫无门槛，一点就通。你想到了又如何呢？比如，王老吉的『怕上火喝王老吉』，就是一句话。就看谁跑的快，谁执行能力强，谁钱多，谁第一个在消费者脑子中建立位置。
========
总的来说，硅油导致头发问题不是捕风捉影，是有根据的。网上肯定有公关来反击硅油不会造成头发问题的文章。原因我说过了，宝洁、联合利华这些公司的洗发水都含有类似的高分子聚合物。他无法承认这个事情，只能找公关去否定和诋毁这种说法。


回答11:亲身体验：我连续用了两年无硅（日系）之后觉得头发有变干，现在发尾打结和开叉的几率比以前要高。当然因为我本身自然卷，可能非自然卷的同学不会有那么明显的感觉

现在有硅无硅混用，冬天用有硅多一点。感觉还是很明显的，有硅确实没有无硅那么清爽，但是无硅并没有网上吹得那么神奇


回答12:硅油(俗称聚二甲基硅氧烷)，大多数洗发水成分都含有，能使头发顺滑无比。然而，硅油本身虽无害但会堵塞毛囊，导致头发出现头屑，头痒，头油，使头发干枯受损，更严重一点的会引起毛囊炎，甚至脱发。不同于无硅油头皮护理在国外已经成为流行趋势，国内90%的洗发水都含有硅油。
　硅油是一种常见的洗发水添加成分，拿起你手中的洗发水看看成分表，说不定在很多瓶后都能看到“聚二甲基硅氧烷”这种物质，就是常说的洗发水顺滑剂――硅油。由于硅油不溶于水的特性，添加在洗发水中的话，洗头时再怎么冲水都还是会附着在发丝上冲不走。洗头之后，硅油能紧紧“抱住”头发，填满发丝毛鳞片的缝隙，头发因此变得顺滑有光泽。　如果洗发水中没有硅油的话，洗起来的感觉就会涩涩的，很不舒服，也很难梳开，护发素正是因为如此应运而生的。好的洗护产品应该是洗发就该彻底清洁，护发的程序再将营养物质填充至发丝，令头发顺滑。而在洗发那一步就加进硅油，使用感会很好没错，但却失去了洗发水彻底清洁的作用。


回答13:知乎对于科学的风气似乎是有些矫枉过正。
我的亲身经历就是，我曾经莫名其妙从某天开始，洗发水洗完头发就像被油糊住了一样，有一层东西微微有些黏手洗不下去，众所周知，头发油对一个女生来说简直是形象尽毁，门都不想出了。于是那一阵我试了各种各样的洗发水，一次去超市买三四种回去试，大多是保洁和联合利华旗下的品牌，无一例外，洗完干了全是一层黏黏的物质，直到我不得已换到了一个国产的号称草本的洗发水，终于洗干净了，之后又用了几个日本品牌所谓无硅油的洗发水，也能洗干净，我又尝试着换回保洁系，不行，黏。
直到现在还是这样。
无硅油洗发水能洗干净头发，有硅油的就是不行，导致我用海飞丝去屑，必须洗完一遍再用无硅油洗发水洗一遍。
我本身是一个相信科学的人，大学专业也有很多化学课程。但是这亲身的经验让我不得不抗拒硅油这种物质。


回答14:我为什么使用无硅油洗发水？

人生前二十年我用的都是在随便哪个超市、屈臣氏就能买到的开架洗发水。每一种洗发水我都不会连续买第二瓶，而且都是买的小瓶装，经常替换着使用。然而，头屑问题一直存在，一天不洗就“雪纷纷下”；而且，头发掉的特别严重，按照我妈的说法就是，我洗一次头掉的头发比他们洗一周头掉的头发还多。好在我头发非常多，掉发才没形成大问题。更可怕的是，开架洗发水用到后来我发现头发真的好重好重。。。最严重的时候洗个头我觉得脖子都要断掉了！！！

为了解决头发的问题，我开始了不停的百度。。。也是通过百度才知道有硅油这种东西的。。。我不知道题主有没有看过洗发水的成分表，我在卖场看过，大部分洗发水的硅油成分都是排在前五位的！！

知道了硅油这个成分后，我开始考虑试用无硅油洗发水，一开始用的是海淘回来的，使用感受非常好！！！头屑一次比一次少，头发也开始变得轻盈了！！不过就是一开始我不知道使用无硅油洗发水需要配合使用护发素，掉发问题还没有改善。 配合护发素、发膜使用后一年，掉发减少了6成左右，头屑基本看不到了，头发再多洗头时也不觉得重了。

我觉得自己算是比较早使用无硅油洗发水的了，毕竟那时候要找个无硅油洗发水真的不容易。不过现在随着商家“纷纷推出”后，我也不敢随便买商家标注了“无硅油”的洗发水了，因为我看到过很多标注了“无硅油”的洗发水的成分表里依然有聚二甲基硅氧烷的成分，不过这种成分在成分表里的排序已经比较靠后了。我从没买过这种依然含有聚二甲基硅氧烷成分的“无硅油”洗发水，我也不知道使用后是否和真正的无硅油洗发水差不多。


回答15:硅油是一种消泡剂，它能降低表面活性，起到消泡作用，所以它放到洗发水里是不利于起泡的，但是因为它有润滑作用，使我们的头发变得有质感，所以商家会做成水包油型来降低它的消泡作用 。
因为硅油价廉效果好， 目前市面上百分之九十的洗发水都含硅油，目前并没有科学依据表明硅油对人体有害。


回答16:我的理解是 发达国家日化产品通常是国内同类产品未来五年的走向 所以无硅是一个必然趋势；无硅洗发确实让头发更蓬松 这也是真实效果 对于头发易油腻或发量少的消费者是一个好的选择 其它差别不大


回答17:从普通消费者角度答一下
不谈硅油的性能之类，单纯讲一下自己使用普通洗发水和无硅油洗发水的使用体验

之前用的沙宣，洗完后确实很柔顺，但因为我油性发质，所以老感觉清爽度不足，甚至在冲洗泡沫的时候有一种黏腻的手感，但头发吹干后又确实是干净的

后来用了一款无硅油的洗发水，简直了，每次洗头都是一次享受！(?￣? ?? ￣??)
起泡度好，冲洗的时候非常清爽！非常！第一次感受到了那个说法 “让你的头皮没有负担” 真的非常舒适的感受(??????) ?

不过我觉得无硅油应该更适合油性发质，干性发质使用可能会毛躁
所以现在周围有油性发质的盆友我都疯狂安利她们用这个洗发水~ (??????????????) 


回答18:对头发有没好处不知道，对人是肯定有好处的

无硅油的蜂花洗发水450毫升一大瓶九块九包邮，比市面的正常货不知道便宜到哪里去了

剩下来的钱完全可以用来学习更多的人生经验


回答19:本人长发，用了无硅油洗发水以后，头发很干涩，两天就会发痒，还有头皮屑。很是困惑，换回原来的洗发水，头发又清爽了。
家里洗发水有很多个牌子，每次都换着用，每次洗头都用两次洗发水，但是护发素是偶尔才用。
也不会再迷信无硅油了，适合自己的就是好的。


问题：遇到不可抗力造成的损害时，如何判定损失由谁承担？
问题描述：由于 MERS （中东疾病综合症）病情的蔓延，微博上很多已经预定了韩国旅行的乘客正在大批量抗议，要求携程、去哪儿、来来会、发现旅行、凯撒等旅游平台退款。

为了消费者的生命安全，发现旅行、凯撒、来来会等几个旅游平台主动站出来承诺全额退款，在有担当的同时，也给企业带来了 17 万（发现旅行）到  1000 万（来来会）的损失。携程、去哪儿至今均未表态。

但其实，这次疫情在国际上尚未达到『官方禁止出入境』的级别，所以法律上并未形成真正的『不可抗力』。网站如果给消费者退款，造成的金钱损失是网站全额承担。所以这些网站也并非有义务给消费者全额退款，而是出于责任心替消费者和政府担当了这部分损失。

在生活上，这种无法判断责任方的情况也有很多。天灾人祸时，每个人都觉得别人应该担起责任。遇到这种情况时，到底如何判定损失该由谁承担呢？
连接：http://www.zhihu.com/question/31096148

回答0:谢 @代静邀。

这是一个蛮有技术含量的问题，如果单纯从司法实践来答，倒也简单：法官倾向于判决遭受不可抗力的违约者不承担责任。但为什么呢？

传统理论认为：免除遭受不可抗力一方当事人的违约责任是理所当然的，这么做合乎公平，体现诚信，并能与过错责任与意思自治原则保持协调。但经过细致分析就会发现,种种理由很难成立,许多见解是直觉性的、甚至是情绪化的。

误识一,不可抗力的免责条款可以与民法上的过错责任原则相协调。因不可抗力而导致的违约,当事人没有过错,所以应当免除他的违约责任。

如果说法律规定不可抗力的免责条款可以与过错责任相协调,那么将违约损失转移到被违约方则恰恰又与过错责任相抵触,因为被违约方同样“没有过错”,甚至“更加没有过错”。实际上,在双方当事人均无过错的情况下,将是否有过错作为归责的依据就没有任何意义。


误识二,如果当事人事先预见到不可抗力的发生就不会签订合同,所以不可抗力的免责条款是在还原当事人意图的基础上尊重当事人的意思自治。

德国民法学界一般把不可抗力免责视为合同的默示条款、或认为是当事人签订合同的前提、或认为是当事人法律行为的基础,其见解是,如果当事人事先预见到不可抗力的发生就不会签订合同。这种见解的错误之处在于忽略了“事先”与“事后”的界限,“事先”与“事后”具有经济学意义上的明确界限。比如,有人自愿参加了一次没有欺诈和胁迫的抽彩活动,却没有中彩,他不能以“如果事先知道这个结果就不会参加抽彩”为由来指责这次抽彩不公平。他“事先”的确不知道输的结果,但他却很清楚输的风险。遭受不可抗力的当事人也同样如此,不可抗力最终发生了的结果对他来说的确是“不可预见”的,但这并不意味着不可抗力的风险也是“不可预见”的。

误识三,不可抗力的发生使履行契约在实际上不可能,并且不可抗力给违约方造成的损失比给被违约方造成的损失更大,免责条款可以平衡当事人双方的利益差距,这也符合民法上的诚信原则。

一般说来,不可抗力会给违约方造成很大的损失,如果不免除他的违约责任,的确会使他的境况雪上加霜,但怜悯和同情毕竟不能取代严格的分析。

法经济学为我们提供了另外一个思路：“由以较低成本为不可抗力提供保险的一方当事人来承担违约损失”。

按照法经济学的观点，不可抗力一旦发生，其所造成的损失就已经沉淀，经济学家不关注已经沉淀的损失，而是试图通过合理的制度安排来减轻未来的损失。正因为如此，法经济学将法律视为一种对社会有益的激励系统。将违约损失分配给成本较低的保险人，会给社会创造一种恰当的激励―――使当事人以较低成本减轻不可抗力的损失，这一规则显然具有降低社会总成本的作用，还可以被理解为对当事人意图的一种合理重建。如果当事人愿意在合同中对风险分配作出约定，那我们就可以断定，他们肯定会将风险分配给报价较低的当事人，因为这么做符合当事人双方的共同利益。仍然需要强调的是，无论哪方当事人承担风险，对方都要为此支付保险费，保险费可能隐含在价格条款或其他条款之中。一般来说，经济实力更强大、在商业往来中有更多机会承受类似风险或对不可抗力拥有信息优势的一方当事人往往是成本较低的保险人。在MERS 病情该案例中法官就有理由免除旅游者的违约责任，因为旅游公司更可能是成本较低的保险人。旅游公司可以从其他旅游线路继续获取利润，不可能所有的旅游线路在同一试卷都遭受病情影响。即，旅游公司更有条件将一份合同的违约损失分摊到其他多次安全交易的收益中。旅行、凯撒、来来会等几个旅游平台主动站出来承诺全额退款，也符合这样的一个逻辑。
但这种思路的主要问题在于：对当事人双方的保险成本进行比较，对于法官来说是一个非常复杂的工作，有时甚至是一个巨大的智识挑战，司法过程因此需要支付高昂的信息费用。在缺乏严格数据或可靠资料的情况下，法官必然会利用一些道听途说或者干脆凭借自己的直觉。如果法官的判决被掺杂进太多的主观因素，司法过程就会变得相当不确定。不仅如此，不可抗力发生之后，如果双方当事人都能根据法律比较准确地预测判决结果，诉讼多半就不会发生，因为知道没有胜诉希望的一方当事人是不会愿意去打一场徒劳无益的官司。但在经济学原则支配案件判决的情况下，结果却是难以预测的，这就必然引起诉讼数量的增加，并因此导致整个社会诉讼资源的大量支出。

公平的含义在很大程度上则是由主流的公众意见来界定的，而绝大多数人认为免责是理所当然的，相比之下经济分析的作用则是边缘性的。对于难以进行经济学原则进行判断的案件中，法官判决遭受不可抗力的违约者不承担责任显然是一个更加容易做的选择。
参考文献：《不可抗力的法经济学思考》――桑本谦


回答1:泻药。
我个人觉得，这不是不可抗力，而是情势变更，不可抗力是客观上不具可履行性，鉴于韩国方面尚未因此病做出封锁国边境禁止出入境，所以客观上来说合同仍可以履行，只是如果继续履行可能会给一方带来损失等而失去了公平性，所以不再履行。
不可抗力是违约责任的免责条件之一，当然也会导致合同的解除，是比较客观的存在；情势变更，经双方协商或者起诉、仲裁，也可以解除合同。
不可抗力和情势变更，我认为双方都没有过错（排除先迟延履行才遭遇不可抗力、情势变更发生的情况），因此在团费等费用的退还上，应该扣除合理、必要的开支后，退还对方。
（民商事法律较渣，错了的话请轻喷）


回答2:谢邀。最近正好身陷不可抗力，深感无力。说说我的想法。有人说靠合同。问题是不可抗力多得很，合同解决不完。我早上买个煎饼，发现钱包不见了，这也是不可抗力。摊主从我手里把煎饼收回，我一点脾气没有。具体到韩国这事，也不是所有平台都退款。我一个朋友在某网站订的自由行，正为这事扯皮呢。人家不退款确实也有不退的道理。
但我想扯开一点话题，先说我比较熟悉的领域：有一些精神分析师讨论过这么一个情境：如果你和来访者约定了时间见面，你按时出了门，不幸遇到了不可抗力――比如，交通事故――没有按时赶到，让来访者在诊室里白白等候了一个时段，你还会让来访者交钱吗？答案似乎很显然：来访者不需要为此付费，毕竟他没有得到应得的服务。何况他浪费了不少时间，还应该获得一点补偿，起码是口头道歉？反正，当我因为不可抗力失约时，我是要道歉的。尽管持这一观点的人占绝大多数，仍然有少数精神分析师坚持：可以在设置中规定，来访者需要为这种情况支付费用。听起来真的是很混蛋。这意思仿佛是说：「反正你要为咨询买单，你就顺便为不可抗力买单吧。」
这种混蛋的主张也不是毫无道理。让我们考虑这样一件事：来访者用了诊室，这个诊室是有场租的。正常情况下，来访者付咨询费给咨询师，咨询师付场租给诊室（当然，诊室老板可能就是咨询师本人，但逻辑关系不变）。多了诊室这个角色之后，问题变得复杂了：诊室应该收取场租吗？似乎没理由让它蒙受这个损失。它毕竟在这个时段被使用了。然而，它应该获得的场租收入从哪里来呢？如果来访者不必为这个时段付费，那只好咨询师自己掏腰包。不管是来访者还是咨询师，付这笔钱其实都很冤枉。在极端的情况下，我们假设咨询师不挣钱，来访者支付的咨询费全部都用于场租（有一些实习咨询师确实如此）。那就等于，咨询师因为不可抗力未能提供服务，但他还必须倒贴，用来补贴场地和管理成本。这好像也很不合理。
所以我们总会有道理，用来证明「某一方不承担损失是合理的」。对于损失的补偿，我们大致会遵循这样一个逻辑：谁有责任，谁买单。这里的「责任」，直观来说，就是犯了错的那一方。两人打架，往往是谁先动手谁挨批；汽车追尾，就让后面那辆车赔偿。两口子闹离婚，一方出轨，另一方就大占上风。――都是找得出责任人的例子。上面的情况，如果是咨询师粗心，把时间给记错了，那就没得说：赔吧！咱是过错方。但是说到不可抗力，这办法就不好使了。不可抗力的意思就是：谁都没有责任。这个损失是天灾，是意外，是命。「我什么都没有做错，凭什么让我来承担损失？」这话听起来，好像也合情合理。但是如果双方或多方都没错，就很麻烦。说回到MERS病毒的事，游客想退团，这显然不是游客的错，但是从平台这边来看，他们的理由也说得过去：这确实就是游客单方面违约，机票和酒店成本我们都付了，为什么由我们承担损失？我们也没做错什么啊。所以契约建立得再完善，仍然会有照顾不到的灰色地带。不同的平台可以有不同的做法，这都无可指摘。在游客看来，平台家大业大，出了事有所担当应该是你们份内的义务，没什么了不起。但像损失最惨重的「来来会」，1000万，也绝不是一笔小数目。换到精神分析师的例子，就该破产了。他们也没有责任，凭什么要花这么大的代价来买单呢？
其实，「谁有责任，谁买单」这种观念不过是一句美好的祝福，隐含的实质是「我没犯错，就无须承受损失」。这句话听上去很安全，可惜是彻头彻尾的梦幻泡影，没有丝毫成立的依据。没犯错，就真的不必承担损失么？那么沉船算怎么回事？地震算怎么回事？火灾算怎么回事？航班延误算怎么回事？无辜的受害者压根连一点错也没犯，就被莫名其妙地卷入乱七八糟的不可抗力中，搭时间，搭钱，有时连命也搭进去，这种混蛋事每时每刻都在我们身边发生。遇到不可抗力造成的损失，我们的第一反应往往是寻找责任人：「他妈的，这事该怪谁？」亲近的人，甚至会有不合情理的内疚，生拉硬拽也非要把悲剧跟自己扯上点关系。沉船事故后，遇难者家属哭诉：「当初我要是劝爸妈不要参加这个团，就不会出事了！」平心而论，这想法完全没道理。但是这么想的背后，实际上是为了重新找回控制感：「一定是有人犯了错！怎么可能没人犯错？」换句话说：「只要不犯错，世界就还是可控的。」才能重新塑造安全感：「世界是可控的，我才可以跟它相安无事。」所以，我们要想生活更平稳一些，就需要替罪羊：「不是世界不可控，而是有人没做好。」像我那位朋友，满心欢喜盼着去韩国，一盆冷水浇下来，拒不退款的平台就成了替罪羊。
然而，这样的教训也自有其价值。就像那些严厉的，少数派的精神分析师，用「只要是不可抗力就该你来买单」的设置，传递了一个态度：世界就是这样一个蛮不讲理的臭流氓，你分明一点没做错，但是啪！事情就撞上门来了。你无力抵抗，防不胜防，只好表达无奈的愤怒：滚你大爷的，这蛮不讲理的世界！滚你大爷的，蛮不讲理的MERS！还有这蛮不讲理的沉船和漫天灾难！我带着老婆出了城，吃着火锅唱着歌……骂归骂，我还是得掏钱，买单――就是这么无奈。
不可抗力让我们正视人类的脆弱。而脆弱又催生出另一种坚强。在这种时刻，人类最大的法宝就是联结。「没有人是一座孤岛」。聚到一起，让苦痛者略觉安慰，让绝望者不至于孤立无援。而我们施以援手的方式，常常是：「来，我知道这世界很操蛋，我愿意替你分担一部分的损失。」不应把这看作一种责任，或是契约限定的义务，而是作为人类的一份子，在面对不可抗力时最本能的善意和共鸣。所以对精神分析师的那个问题，我现在的回答仍然是：我不需要来访者付费。即使是来访者一方因为不可抗力而临时失约，我也不需要他付费。我这么做，传递的信息并非「承担这部分损失是我的义务」，而是「我自愿承担这部分损失」，由此为咨询关系注入了一分弹性。不可抗力无可抵御，就只能靠弹性稍加化解。我经历过多次航班延误，几乎每次都是冷冰冰的机内广播，只有一次，有一位空姐面红耳赤地向乘客鞠躬。机舱里沸反盈天的怨言立刻降了温。我们何尝不知道，延误并非她的错呢？我们只是希望多一个人站在我们这边，而不是作不可抗力的代言。人与人的联结织成线，再编成网，最终构筑成一层有弹性的屏障。共同参与到屏障中的，有「来来会」等旅游平台上千万的退款，有灾害后举国募捐的善款，有湖北监利「坚决不收外地人钱」的民间约定，有空姐的一低头，有我要完煎饼发现钱包不见时，摊主的一句「拿着吃」。我们无法控制不可抗力，但我们多少可以控制自己。这是人性中最可贵的一面。面对不可抗力，没有人有责任，这只能称为「正确」。然而无数个没错的人站到一起，默契地相互支持和分担，这就足以称为「高尚」。是人性在不可抗力之下，明知不可抗的对抗。


回答3:先占一个坑，准备写：（1）提主提到“不可抗力”，简单说下英美法下或者说国际通行做法中的不可抗力到底怎么判断；（2）商业合约中发生类似MERS在韩国事件的情况下，损失谁来承担。未必能一次写完，有空就会更一点。

先说明，所有以下胡诌的内容都是在英美法下或者说国际上的通行商业做法，不涉及国内法律或国内的做法。下面会有大段说明，不耐烦的直接看加黑或者/以及下划线部分。

（1） 这是不是“不可抗力”或不可抗力造成的损害？


“不可抗力”是大陆法概念，也就是“force majeure” 或者叫 “act of god”。据说是引用自法国民法典（Art.1148）。我抄一下英文翻译如下：”There is no occasion for damages where, in consequence of force majeure or accident the debtor has been prevented from conveying or doing that to which he was obliged or has done what he was debarred from doing“。大陆法我一点都不了解，只说个概念为止。

在英国法下，没有所谓默示的”不可抗力“。没有所谓默示的”不可抗力“。没有所谓默示的”不可抗力“。因为这个词语太模糊，很难界定什么属于不可抗力（下一段介绍受阻的时候会举例说明）。


对于最严格的情况，或者说针对订约时完全不能预见、外来的突发事件而且非常严重令合约义务根本无法履行、以及任何一方都没有责任过错的情况，又没有明示条文的话，能适用的原则是合约的“受阻（Frustration）”，否则就是仍然需要严格履行合约。具体的意思就是说，只是简单约定要2年内建造一幢大楼出来，就给2000万刀，没有其他条款，那么就必须在这个日期前建造出来，否则就是违约要面临索赔，例如建造过程中天气恶劣有三个月大雪纷飞，或者工人不够，物资不够等等都不能免除。但是如果是建造过程中有90%时间都发生外星人霸占了工地，或者是整块大陆沉降导致城市沉入海底，英国法下针对这个的做法是叫做合约“受阻”。这个合约受阻的后果会是合约自动终结没有第二种结果，所以有非常严格的适用条件。例如必须是订约时完全不能预见、阻碍的事件是外来的突发事件而且非常严重令合约义务无法履行、任何一方都没有责任过错等。而一般能够用金钱解决的问题或者是多花一些时间解决的问题都不是合约受阻。（i）一方面这些严格的适用原则导致很多时候看似受阻，但是未必真正受阻的情况。例如出口镍矿，政府出新政策说只有适合公司才能出口，此时就未必合约真正受阻，因为可以去申请批文成为适合的公司来履行义务；或是建造大楼，但是工人大批罢工，此时又未必受阻，因为可能罢工只是一时，合约有时最多是迟延一些完成，产生一部分损失，或者是可以开大价钱雇佣罢工工人中的叛徒上班，而不应该直接认定受阻。（ii）而另一方面合约的后果是自动终结，（后来有Frustration Act 针对这个问题）很多人都不满意。在此也不详细说，因为关系不大。

简单总结，合约受阻的要求异常严格，难以一下子确定（有租船人长期租用了船东的船，政府说是临时征用，双方以为最多征用几个月，所以后续花费了大量时间金钱谈后续履行事宜，结果政府一下用了几年。最后法院判是这样看的话征用的那一刻就应该算是受阻），而合约受阻的后果有时候又过于严格。因此国际商事合约在订立过程中会尽量加上一个明示的“Force Majeure Clause"，这个与大陆法下的不可抗力并不相同，因为双方会约定出现这些情况如何处理，例如可以延长合约履行期限，可以调整货物价格或者出现一个option可以选择终止合约等等不一而足。

英国有个案例叫Matsoukis v. Priestman &amp; Co (1915) 1 K.B. 681，法官就总结说："...they are taken from the Code Napoleon...the words are understood on the Continent to mean causes you can not prevent and for which you a re not responsible.“而在现在《Chitty on Contract》一书是这样定义：”Sometimes the actual expression force majeure is employed. Force majeure is not a term of art in English law, although it is well known is continental legal system, for example that of France. The meaning of force majeure may nevertheless be ascertained by reference...“这些reference里面就有一系列依据，在此不一一说。只是说大概会有几个要件，例如其中有ICC的标准条文定义（Force Majeure exemption clause of the international chamber of commerce)就要求是无法控制的问题，订约时无法合理估计这个问题会影响的后果程度的多少，以及问题造成的影响难以合理避免或者overcome。但这些也只是一个概念性的参考，在不同的情况下会有不同的标准。具体有兴趣可以去参考几个案例：The Super Servant Two (1990) 1 Lloyds' Rep.1；Navrom v Callitsis Ship Management S.A. (1988) 2 Lloyds' Rep. 416。


待补充


回答4:风险的承担，不是公不公平的问题，只是不幸击中了谁的问题。


回答5:如果真是不可抗力造成的损失，多半情况下双方都没有明显的错误，生拉硬扯把责任推到某一方身上，并不能带来好的结果。

事实上生活中常常有另外一种判别方式――强者承担更多的责任，弱者承担更少的责任。

可能听起来比较荒诞，因为这种解决问题的方式考虑的是平衡损失，让每个人都有活路可走，所以淡化了是非的分辨。

废除死刑也是考虑了这种平衡。因为传统的观念“杀人偿命”、“一命抵一命”并不能解决问题。药家鑫死了，但受害者的父母仍然得不到多少赔偿。比起处死药家鑫，或许让他活下来给别人赎罪是一种更好的选择。


回答6:行业格式条款+特殊条款+合同法


回答7:这就是保险这个行业存在的意义所在。

保险就是用来对抗不可抗力的。最早的保险是海上保险，早期的marine insurance就是船东们集资每人出一点钱，遇到不可抗力导致的损失就用这部分钱来赔，后来发展成了船东互保协会（P&amp;I club）。18世纪初（就是穿越剧里玩宫斗玩得如火如荼的那段时间）英国人爱德华・劳埃德在伦敦海事局旁边开了一家咖啡馆，由于顾客多为航运界人士，劳埃德就把他的咖啡馆打造成一个交流航运情报和方便海上保险人与船方做生意的场所，这就是保险业巨头劳合社的前身。

对于一个保险人来讲，有不可抗力就意味着有新的市场，可以通过调整保费、设置赔偿限制等来赚钱。而对于被保险人来说，如果选择了合适的保险就能最大限度地分担和减少自己的损失。当然作为被保险人，研究保险条款，确定哪种保险是自己所需的、确定买了保险在什么情况下能得到理赔、得到多少理赔是非常关键的，这就要靠保险经纪人和熟悉相关保险行业的律师来发挥作用了。打个比方，你作为船东，如果不得不经过苏伊士运河，除了投保火灾等海上风险以外还要投保什么？海盗险！如果埃及在内战呢？战争险！作为一个审慎的现代社会的人，应该有一个基本的风险预估能力，尽可能让自己的损失得到分摊。

当然不得不说，现在国内的保险业存在着诸多乱象，这要靠完善立法和监督来解决，但并不能因此而否认保险的价值。有些人，不愿意花钱花时间去研究要不要买合适的保险，遇到风险却一直希望不要让自己来承担损失，要知道并不是所有时候大家都愿意基于互助精神来无偿相助的。


回答8:这种网站只是中间公司，怎么会有损失呢？

买机票的时候收一笔佣金，退机票的时候还能收一笔费用。

结果就是消费者拿到的钱，其实都是航空公司退的，而且有时还被网站拿走了一部分。

在航空公司不愿办理退票的情况下，网站还给退，那才能叫损失。


回答9:就 题主说的MERS  个人觉得 只能靠道德底线 来 职责他人行为了
没有什么法律 约束
不然 韩国 那些棒子 也不会 明知道 有问题 还满世界乱跑的去传染别人
当地政府，国家 不管
国际社会 除了舆论也没有办法了
如果真的 有法律法规 约束

早就制裁他们了


回答10:一般合同的约定都是遇到不可抗力各方损失自行承担，也就是说，谁摊上了就是你倒霉，只能自行承担不能找对方要。


回答11:我学国际贸易的。
海上关于不可抗力的条款是买卖双方都不承担损失的，而且在合同签订时确定好各自的责任范围地点，以及保费谁出。
不可抗力产生的各种损失，包括毁约，都是由保险公司来赔偿损失。
这种情况也适用于跨国旅游业等第三产业，所以案例中退款的公司都应该是投了保险的。

但是保险公司理赔一刻起，就对相关责任人有追究权利。
但这个传染病并没有事故责任人，比如没有法律禁止出入境或是有人故意蓄意传播。否则保险公司有对其要求赔偿和追求法律责任的权利。


保险费四两拨千斤。
所以日常生活中的保险能交还是交上，个人包括意外险，人身险，大病险什么的。

无利益相关。

（题目话题加了心理学是什么意思。
个人感觉与题目毫无关联。）


回答12:题主所述的情况不能认定为不可抗力，不可抗力的要件就是发生不能预测，不能预防，无法控制的事情导致合同不能履行，现在这个情况并不是法律意义上的不能履行，只是游客们不想履行而已。

就这个情况下的旅游合同而言，尽管游客没有什么太硬的解除合同的理由，但是作为旅行社也有保障游客人生安全的义务，万一真出事了旅行社的法律风险巨大，所以退款对双方都是不错的选择。

就自由行而言，实际上是一个运输合同（机票）和服务合同（酒店）的集合，目测相关风险由游客自行承担。

至于真正的不可抗力中的损失，一般是根据风险转移规则判断的，真要研究起来可以写很多篇论文。。。


回答13:嗯，自己写的稿件，直接贴过来，不过没有研究那么深入。
韩国游"退团不退费"投诉多发 游客企业"扯皮"不可抗力

MERS疫情致赴韩游投诉多发     “我在同程网报了韩国首尔的四日游，但是近期暴发的MERS病毒越来越严重，不敢前往韩国。我想要退团，同程表示机票已出不能退，要不就全部损失。”投诉人章女士提到，最后经协商，她退团需要承担50%的费用，但是对于扣除的费用，同程网并未向她出示相关证明。“这50%还是我多次争取沟通才得到的，而且MERS疫情属于不可抗力，有的旅行社都退了全款，根据合同法第94条，我是有权利解除合同的，我要求全额退款”。    在携程旅行网预定赴韩旅游团的钱先生向记者叙述，在提出取消行程后，客服称因国家旅游局未对赴韩旅游作出预警，因此只能按照合同约定，退团需扣除游客80%的费用，“但是对于这种疫情，虽然国家方面未给出认定，但实际上已经对我的行程造成了影响，我要求全额退款。”    通过去哪儿网预定旅行社产品的冯女士也遇到类似的麻烦：为保障自己的生命安全以及国民的安全不想出游，但旅行社拒不退款。    企业称需按照旅游法和合同处理    携程旅行网公关经理陈彩银对人民网记者说，如果旅游者提出退订和改期，携程会给予协助处理，按照旅游法和合同，旅游者退订解除合同可能发生实际损失，携程会尽量协调供应商和酒店、航空公司等减少其损失。    据其介绍，对于自由行游客退订，携程将减免客人违约金，并把实际损失降到最低。并投入大量费用，向近期预订韩国自由行产品的游客赠送价值150元的无理由取消险，最大限度减少退订损失，在保险期间，如因取消出行而造成预付款损失，可以获得损失金额80%的赔付，最高6000元。    同程网客户服务部经理陈明珠在接受人民网记者采访时提到，对于预定赴韩旅游团并自愿退团的游客，目前按照合同约定进行退款，在扣除已经发生的费用（如机票定金、游轮船票等）后，如果游客提前29天至15天提出退团，则收取5%的费用，如果游客在开团当日提出退团，则收取70%的费用，“总之在扣除必要支出后，最高收取游客70%的费用，收取的费用我们也都会给出证明文件。”针对本文中提到涉及同程网投诉，同程网未提供扣款证明的情况，截至记者发稿时，同程网尚未给出处理结果。    韩国MERS疫情是否属于不可抗力？    《旅游法》第六十七条对因不可抗力或者旅行社、履行辅助人已尽合理注意义务仍不能避免的事件，影响旅游行程的情况作出规定，但并未涉及对不可抗力的认定。根据人民网旅游3?15投诉平台上的信息可以发现，游客投诉的焦点集中在“韩国MERS疫情是否属于不可抗力”的问题。    中银律师事务所律师李进仓在接受人民网记者采访时提到，由于对不可抗力的认定带有主观性，如果没有第三方进行评估，游客和旅行社很容易陷入互相扯皮的过程中，如果国家发布相关出游预警等提示，相当于对于对疫情进行了认定，在这种情况下，旅行社应全部退款，并承担相应的损失。    中国社科院旅游研究中心特约研究员刘思敏表示，根据旅游法，遇到不可抗力的情况，应由旅行社和旅游者共同分担相关的损失，更何况韩国的疫情和当年SARS疫情完全是不同的，国家的层面还没有发布旅行警示的情况下，是不可以设为不可抗力的。    目前，外交部领事司和驻韩国使领馆提醒拟赴韩和已在韩中国公民关注疫情信息，做好防范应对。但国家旅游局尚未对赴韩旅游发出预警，人民网旅游3?15投诉平台提醒游客，对于已经报团的游客，赴韩旅游时需格外注意保持良好的个人卫生习惯，外出时尽量佩戴口罩，避免在人群密集的场所长时间停留；对于有意出境旅游的游客，应选择有信誉的旅行社进行报名，以减少因突发状况造成的损失。


回答14:不幸只能由被命中的人承担。罗马法谚。


回答15:上面都说的比较全了，我只是说说为什么不可抗力免责，这涉及到法律的一个基础原则：法律不强人所难。


回答16:不可抗力原因造成可免责（硬免责），情势变更也可免责（软免责）……具体在司法实践中很不好区分，这类责任划分更多靠的是司法博弈
举个栗子，交付货物的车辆在途中爆胎事故然后翻车了，货物无法及时交付，这一般归类情势变更，双方可协调处理违约结果或免责、但这辆交付货物的车辆途中被山洪吞了这属于不可抗力原因，免责。
    若该货物被外星人抓走了……不知是情势变更还是不可抗力


回答17:不好意思…想问一下题主「官方禁止出入境」级别是疾病蔓延到什么样的程度？我现在在韩国啊…放假要回家，可是很担心～谢谢题主！！ 


回答18:比非典死亡率还要高的病毒，医院都沦陷了，你说怎么办？大不了大家一起死


问题：空气开关上的数据都什么意思？哪些比较重要？
问题描述：
连接：http://www.zhihu.com/question/24769588

回答0:题主的主题似乎是想了解空气开关面板上的数据信息，我把它延伸一下吧。既解释空气开关的技术参数，也解释面板上的数据信息。
所谓空气开关，指的是用空气来绝缘的开关。注意，这里所指的绝缘不是指导电体的连接体座等等，而是指主触头之间的空隙被空气介质充满，极间依靠空气隔开。
断路器有三种分类方法，其一是框架断路器，其二是塑壳断路器，其三是微型断路器。
框架断路器是真正的空气开关。由于空气的英文是AIR，因此框架断路器的符号是ACB。
ACB的尺寸和重量很大，而且不是民用产品。其中最小规格的是1250A，见下图：
1250A的ACB断路器其重量可达数十公斤，而6300A的ACB断路器其重量更高达数百公斤，安装完毕后连同柜体和母线，其重量高达2吨。显见，题主所指的应当不是ACB断路器。1250A的ACB断路器其重量可达数十公斤，而6300A的ACB断路器其重量更高达数百公斤，安装完毕后连同柜体和母线，其重量高达2吨。显见，题主所指的应当不是ACB断路器。
塑壳断路器的符号是MCCB，微型断路器的符号是MCB。下图是MCB：
感觉到题主所指的空气开关，应当是MCB断路器。感觉到题主所指的空气开关，应当是MCB断路器。
有关断路器的标准有两个，分别是IEC60947-2和GB 14048.2《低压开关设备和控制设备 第2部分：断路器》。这两部标准为等同使用的标准。
以下为低压断路器最主要的技术参数：以下为低压断路器最主要的技术参数：
1）额定电流Ie：额定电流指的是断路器流过的规定电流。额定电流依照额定电压不同，有一系列的值，其中最大的是壳体电流。
例如32A的壳体电流，其额定电流可以从10A一直到32A。
2）额定电压Ue：指断路器额定的介电能力。同样，额定电压也是一系列值，其中最大的值被称为额定绝缘电压Ui。一般的低压断路器，它的额定绝缘电压都是690V。
3）额定极限短路分断能力Icu：这个值是断路器能够分断的最大电流值，并且分断后，断路器也就损坏了。
4）额定运行短路分断能力Ics：这个值是断路器能够重复分断的电流值，并且分断后，断路器还能继续工作。
============
在断路器的型式试验中，把断路器打开叫做OPEN，简称为O；把断路器闭合叫做CLOSE，简称为C。对于Icu，它只有一个C-O；对于Ics，它有两个C-O，由此体现了断路器在执行短路分断操作后可重复使用。
在做型式试验时，首先把被测开关QF闭合（图中天蓝色部分），即C操作；接着送入按厂家给定数据设定的极限短路电流，同时光波示波器和记录仪记录断路器的开断电流波形和数据，等到断路器自行保护开断后（也即O操作），按标准要求检查断路器的触头烧蚀、绝缘状况和介电能力状况等重要参数。若这些参数符合要求，则此断路器的极限短路分断能力试验通过。
对于断路器的型式试验，可参阅《低压电器的试验与检测》一书，也可参阅GB14048.1-2012国家标准的第8部分。
以下为该标准中列出的有关断路器短路参数型式试验的的电路图及试验结论波形：
限于篇幅，对此试验波形分析不做解释。限于篇幅，对此试验波形分析不做解释。
插一小段题外的内容：
ABB某次做5500A断路器和低压开关柜的型式试验，在中国上海低压电器科学研究所的试验站，这是国家重点实验室之一。由于短路电流的规模达到125kA，上海的城区用电都会受到冲击，因此试验站安排试验在半夜1点开始。
试验时，人员全部撤离试验现场，在外面的通过玻璃防护窗观察现场。现场气氛十分紧张，我们都希望试验能通过，毕竟做一次试验需要数十万元的费用。
工作人员按下试验按钮，警铃响起，只见断路器所在的开关柜发出巨响，电弧火光和巨大的爆炸声，以及开关柜剧烈的扭动结合在一起，给人以强烈的震撼，对短路电流巨大的电动冲击力也有了深刻的感性认识。
等到警铃声停止，人们开门到断路器旁，开始检查目视结果时，我注意到断路器的主触头已经开断，但触头上铜珠喷溅很强烈，开关柜内每相8根60X10毫米的10m长母线全部发黑，可见短路电流热冲击的强度是多么骇人。
当然，这次试验顺利通过了，但也给我留下难忘的记忆。
============
5）额定短路接通能力Icm：这个值是断路器能够接通的最大电流值。由于短路电动力与电流的平方成正比，因此这个参数又叫做断路器的动稳定性。
6）额定短时耐受电流Icw：这个值是断路器在1s的时间内允许通过的最大电流值，它代表了断路器抵御短路电流热冲击的能力，因此这个参数又被称为热稳定性。
断路器的最主要参数就是这些。
我们来看具体的范例：
我们对此表中左侧的参数来做一一解释：我们对此表中左侧的参数来做一一解释：
第一条：Iu，额定运行电流，其实它就是额定电流。不过这个值与断路器的工作制有关。
第二条：Ue，额定电压。见前面的解释。
第三条：Uimp，额定冲击耐受电压。是断路器能够承受的最大瞬间冲击电压。
第四条：Ui，额定绝缘电压。见前面的解释。
第五条：Icu，额定极限短路分断能力，见前面的解释。
第六条：Ics，额定运行短路分断能力，见前面的解释。
第七条：Icm，额定短路接通能力，见前面的解释。
===================
现在我们来看看短路参数之间的关系。
先看短路电流，如下：
系统在时刻零发生了短路。断路电流的周期分量是Ip，非周期分量是Ig。短路伊始，周期分量和非周期分量的叠加形成短路电流的最大值Ipk，又称为冲击短路电流峰值。短路终了时，只剩下短路电流的周期分量。系统在时刻零发生了短路。断路电流的周期分量是Ip，非周期分量是Ig。短路伊始，周期分量和非周期分量的叠加形成短路电流的最大值Ipk，又称为冲击短路电流峰值。短路终了时，只剩下短路电流的周期分量。
GB14048.1《低压开关设备和控制设备 第1部分：总则》规定了Ipk与Ip之比，被称为峰值系数n。如下：
我们来看具体的范例，如下：我们来看具体的范例，如下：
设想我们有一台电力变压器，它的容量是1250kVA，低压侧电压为400V，阻抗电压为6%。现在我们来为这台电力变压器配套主进线断路器。
1）计算变压器的额定电流：
2）计算变压器的短路电流：
3）计算变压器的冲击短路电流峰值：
其中的n查表得出。因为30.1在上表左侧倒数第二行，故峰值系数n=2.1。
于是有：
断路器的额定电流必须大于1804A，也即：Ie=2000A；
断路器的额定极限短路分断能力必须大于30.1kA，也即：Icu=35ｋA；
断路器的额定短路接通能力必须大于63.2kA。因为短路接通能力与极限短路分断能力之比也是峰值系数n，故有：Icm=2.1X35=73.5kA；
最后，我们可以知道，断路器的短时耐受电流必定大于或者等于35kA。
这一点，可以从前面的T开关表格中的参数值看出来。
总之，了解断路器的最主要参数，应当去看标准，而不是去看断路器的样本。样本仅仅只是告诉我们某种规格断路器的参数数值而已，它不会告诉我们这些参数对应的意义，以及在应用中该注意哪些参数。
另外，我们都知道断路器的三段保护，也即过载长延时保护参数整定值I1，短路短延时保护整定值I2和短路瞬时保护参数整定值I3。这些参数和以上参数有何种关系呢？我们来看以下不等式：

这个不等式把断路器的几个最重要参数给联系起来了。
值得注意的是，上式中若干个小于等于号的意义是什么？以及若干个参数之间的比值关系是什么？这两个问题的回答与深入理解断路器使用参数密切相关。请大家自行理解，我会在最后发布例题答案时给予解释。
=======================
最后给一个实例：
（为了计算方便起见，我把原图B处进线断路器电流为630A改为400A)（为了计算方便起见，我把原图B处进线断路器电流为630A改为400A)
这是一个低压配电系统。它的电力变压器容量就是上例中所指的参数。我们看到从一级配电的馈电回路引出一条长度为300m的电缆到二级配电进线，二级配电的负载中有一台55kW的电机，还有一套三级配电的配电箱。这台配电箱到二级配电的距离是100m。
我的问题是：
A处：全系统的接地形式是什么？这台断路器的参数是什么？
B处：当电机起动和运行时，二级配电进线断路器的电流会有何种变化？假定正常运行时的电流为400A。二级配电进线断路器的参数是什么？
C处：C处就是我们的家了，它属于三级配电系统。试问：我们家的接地系统是什么？这种接地系统合理吗？我们家开关箱主进线开关的参数是什么？
这个例子和题主的主题有关。对这个例子的求解会让我们相对明确地知道断路器最主要参数的用法和意义。
例题解答：
A处：
1）全系统的接地形式是TN-S。
2）为了得到结果，我们需要先做一些简单判断，如下：
A处的短路容量：
因为题设中并未给出低压配电柜的母线参数，以及从变压器到低压进线的母线槽的参数，虽然这些母线系统对短路电流有限制作用，但数值不大，因此我们认为A处的短路参数就是变压器的短路参数，也即：短路容量为30.1kA。
A处的运行电流：
从图中可以看出，B处所接的断路器为400A，故A处的运行电流一定是大于或者等于400A。
因此，A处的断路器参数为：
额定电流：630A。
额定电压：400V。
额定极限短路分断能力Icu：35kA
线路保护方式：三段保护，即LSI。其中L为过载保护，范围0~1Ie；其中S为短路短延时保护，目的是与下级B处的断路器构成选择型，范围1~10Ie；其中I为瞬时短路保护，范围：1~10Ie。
B处：
为了得到B处的参数，我们需要做一些计算。
1）确定电缆参数
已知流过电缆的电流为400A，查阅《电气工程师（供配电）实务手册》，表中185平方电缆的载流量为410A，故选用185平方的电缆。
2）确定B处的短路参数
计算短路电流有两种方法。第一种方法在《工业与民用配电设计手册》第三版有详尽描述，但相对麻烦，不利于在本处讨论。第二种方法是K1000系数法，简单实用，计算精度尚可。这里采用第二种方法。
看下图：

由上表中查到185平方电缆，横向查到电缆长度为281米和398米，比较接近的是281米，我们就用281米的数据。注意：取长度值时要取小值，以便电缆末端的短路电流用大值来计算。
下表中左侧查到30kA，再向右看正对着281米的数据，是12.2kA。这个值就是电缆终端短路电流值。
3）计算B处的电流变化和工作电压
先计算电机的额定电流：

当电机起动时，按6倍额定电流计算其起动电流，即：

设1级配电系统主母线的压降在正常运行时为6V，且正常运行电流为1500A，我们来计算当电机起动时1级配电系统主母线的压降，如下：

注意，正常运行电流中已经包括了1倍电机运行电流。
再计算300米长的185平方电缆的压降。我们还是采用K1000法。如下：

其中L为300米。
K1000系数表如下：
电机运行时的K1000=0.25，电机起动时的K1000=0.19。于是有：电机运行时的K1000=0.25，电机起动时的K1000=0.19。于是有：
电机运行时：

电机起动时：

于是有：
当电机运行时，B处的电压为：

当电机起动时，B处的电压为：

两者的系统压降分别为9%和17.2%，后者超过了规范给出的8%~10%的要求。由此可见，这条185电缆截面选择得不合理，应当加大电缆截面。
至于该加大到多少，我就不再计算了，就算留给大家的练习吧。
我们看到，B处的线电压在正常时为364V，折算成相电压为210V；电机起动时为331.3V，折算成相电压为191.3V。糟糕的是：居家的供电从B处引出，不用想都知道居家电压偏低。
3）确定B处断路器的参数
断路器的额定电流：400A。最好选用500A，以便配合更换电缆截面。
断路器的极限短路分断能力：大于12.2kA，取为15kA。
断路器采用两段保护，为LI，即过载长延时保护和短路瞬时保护。前者的整定值范围为0~1Ie，后者的整定值范围1~10Ie。
C处：
C处就是居家内的配电计算了。这部分相对容易，就留给网友们吧。看看大家的能力如何。
=====================
日近午，写帖抬头看蓝湖。不见碧水起涟漪，却望白鹭翔净空，云去山影舒。
小帖住，范例难得有人数。唯有我心止冬水，却望知乎出高人，云来绿阴渚。


回答1:以上图为例，以上图为例，
5SY3016-7WM是产品的型号；
C16表示额定电流是16A；
～230V表示使用交流230V系统；
C16和～230V的右边是电气符号，图中的电气符号表示它是1P+N的，只对P线进行过流等检测。如果符合断开动作的条件，是把2根线都断开。
再右边表示操作手柄的2个位置，上面（I）表示闭合（接通），下面(O)表示断开。我爱把它们解释为1和0，分别表示接通和断开，更容易理解一些。
最右边的不是产品面板上的图，而是产品资料里的电气符号图，和产品面板上的电气符号图相近。

再看下面的2P断路器
2P断路器是对2条线都进行过流等检测，发现异常情况就把2条线都断开。它的电气符号和1P+N型断路器有明显区别。2P断路器是对2条线都进行过流等检测，发现异常情况就把2条线都断开。它的电气符号和1P+N型断路器有明显区别。
上图中C63表示额定电流是63A。


回答2:张工在一楼的结尾处放了一处实例，看完之后想写出自己对此题的理解：



这是一个低压配电系统。它的电力变压器容量就是上例中所指的参数。我们看到从一级配电的馈电回路引出一条长度为300m的电缆到二级配电进线，二级配电的负载中有一台55kW的电机，还有一套三级配电的配电箱。这台配电箱到二级配电的距离是100m。
我的问题是：
第一问：A处：全系统的接地形式是什么？这台断路器的参数是什么？
1.全系统是一个典型的单电源的TN-S系统，即变压器中性点直接接地，引出ABC相线、N线、PE线至低压柜内，如图见IEC60364和GB16895.1所示：



2.A处所示的断路器参数选择：
2.1 计算A处的短路电流

因为A处离变压器比较近，且是处以低压柜内通过铜排连接，A处短路电流最大也不会超过30KA,于是我们可以选择施耐德的塑壳断路器NSX630F,额定电流为630A,极限分断能力和运行分断能力F系列都为36kA，采用两段保护（过载保护和短路瞬动保护），NSX630塑壳断路器的照片如图所示：
2.2 A为一级配电柜的出线端，引至二级配电柜进线端B处有一段5芯的电缆，我们按400A的要求选择聚氯乙烯电缆，查阅(施耐德)电气装置应用（设计）指南2011版和IEC 60634-5-52 或GB16895.15,截面积为2.2 A为一级配电柜的出线端，引至二级配电柜进线端B处有一段5芯的电缆，我们按400A的要求选择聚氯乙烯电缆，查阅(施耐德)电气装置应用（设计）指南2011版和IEC 60634-5-52 或GB16895.15,截面积为的多芯电缆载流量为461A，能满足下游400A的要求，此处考虑的是非直埋布置方式。

第2问 B处：当电机起动和运行时，二级配电进线断路器的电流会有何种变化？假定正常运行时的电流为400A。二级配电进线断路器的参数是什么？
1.计算电动机的额定电流：
,电动机的起动电流按7.2倍计算，即起动电流为784.8A;
2.电动机起动时二级配电断路器的电流变化
I=（400-109）+7.2*109=1075.8A
3.二级配电进线断路器参数
3.1 因正常运行时负载电流为400A，可以选用NSX630塑壳断路器，
3.2 断路器额定电流根据配电设计手册三P631 
按: ，其中为计算电流即400A,为断路器的额定电流，为断路器的壳架电流，断路器参数如下：

3.3短路瞬动保护按配三P636
瞬动电流为：
于是断路器的瞬动电流动作值整定为：于是断路器的瞬动电流动作值整定为：


第三问 C处：C处就是我们的家了，它属于三级配电系统。试问：我们家的接地系统是什么？这种接地系统合理吗？我们家开关箱主进线开关的参数是什么？
1.从二级配电柜引100米的“3芯”电缆至三级配电系统，张工此处用的三芯电缆，因为上级是TN-S系统，从TN-S系统中能引出除TN-C之外的TN-S、TT或IT(通过隔离变压器)，而此处用三芯电缆引出的是TN-S，但这三芯是相线、N线和PE线。
2.开关箱主进线开关的参数
可以选择带漏电保护的微断 iDPN vigi+，参数及型号可以参考如下，额定电流为32A,漏电动作值设置30mA,保护人生安全。



回答3:懒得查样本了。楼下有勤快的兄弟可以帮忙补充。这里只简单说下，空开几个比较重要的参数，1额定电流电压，2额定开断电流，3动作特性。额定电流毫无疑问表征了空开回路正常工作最大负荷电流，额定电压不说了。额定开断电流表征了空开的短路开断能力。3则是表征空开的脱扣特性，比如abb家分为c特性d特性k特性等。分别表示不同的过电流倍数时，空开多久跳开。正确的脱扣特性和回路的负荷特性相同。


回答4:除了明显的额定电流外，不同的断路器上的型号标注也值得注意。
不同的厂家在标注型号的时候会用不同的字母，而这些不同的字母有时候也决定不同的使用方式。


问题：「生物正交化学」是一个什么领域？在做哪些研究？
问题描述：2015 汤森路透引文桂冠：美国斯坦福大学化学与系统生物学及放射学教授卡洛琳・贝尔托兹：
开拓生物正交化学（bioorthogonal chemistry）领域，使研究者得以在不干扰生物系统的情况下观察生物体内的生物化学反应，从而一窥与包括癌症在内的多种疾病相关的细胞过程。如何理解「生物正交化学（bioorthogonal chemistry）」这一领域？
在不干扰生物系统的情况下观察生物体内的生物化学反应是如何实现的？
目前的研究是怎样的？
连接：http://www.zhihu.com/question/35989109

回答0:磨破了嘴皮去解释，还不如看图说话：
（图片来源：Carolyn R. Bertozzi et al., Copper-free click chemistry in living animals, PNAS, 2010, 5, 1821-1826. ）（图片来源：Carolyn R. Bertozzi et al., Copper-free click chemistry in living animals, PNAS, 2010, 5, 1821-1826. ）
上面这个图里的SiaNAz是细胞表面的一种糖，比如说我们想要研究这个糖在体内是怎么转化的，以及这个糖在细胞表面是怎么分布的，就得想办法先标记它让它现形。生物正交化学便是其中的一种好办法。具体操作是，我们知道Ac4ManNAz可以在体内被转化成SiaNAz, 于是我们给前者加一个小小的后缀（也就是那个N3，叠氮基团），这个后缀足够小，不影响前者在体内被转化成后者。然后再另注射那个有FLAG标记的分子，这个分子有一个能和N3基团反应的基团（炔基），于是当FLAG标记的分子游走到SiaNAz分子附近的时候，Duang, 它们就结合在一起了。FLAG这个标记也就被添加到了这个糖分子上。于是你就知道SiaNAz这个分子在哪些组织和器官中分布多少等诸如此类的问题了。
之所以叫生物正交化学，正交的意思是说，这两个分子上做的化学修饰（经过精心设计）都不影响各自在体内的代谢，也不和其他分子结合，所以分别注射这两种分子，它们也只会和对方反应结合。当然还有一些别的要求，比如反应的速度要足够快，这样才能让标记物（上文中的FLAG）在你想要标记的分子被代谢前就能找到它并与之“紧密结合”。
生物正交化学有啥用？为什么不能先体外标记，再注射？有时候可以，但更多的时候，标记过的分子没办法在体内被转化，甚至不能被细胞正常接纳，这样的话，也就无法研究某个分子在生物体内的转化和代谢。生物正交化学把标记物和标记对象分开注射，标记物不会干扰标记对象的转化和代谢，为研究一些用“先标记再注射”无法研究的分子提供了新的思路。
（为什么知乎会有这么难的问题？去年讲这篇文献的时候看了三遍才看懂什么是“生物正交化学”）


回答1:讲一下我对生物正交化学的理解。
生命系统是由相互交织作用的生物大分子，代谢产物，各种离子组成的。那么具体某一种物质在系统中的作用是什么，有时候只能在生命系统中去观察。如果把它分离纯化出来，一则它可能不能发挥作用，或者发挥的并不一定是其在体内原来位置所应有的作用。
比方说，小红是生物科学家，如果把她单独关在一个空房间里，断绝她与外界的联系，只是供给食物饮水。没有设备，不能与同行交流，她就不能继续做生物研究了。再比方说，战争期间，我们发现小明在后勤部队做厨师。但其实他在和平时期是化学工作者，去做饭是形势所迫。
所以“使研究者得以在不干扰生物系统的情况下观察生物体内的生物化学反应”非常重要。绿色荧光蛋白（2008年化学奖）是一种方法。但也有体积较大，只能对蛋白进行标记等缺陷。而生物正交化学，也可以应用于此（但不仅于此）。
所谓“正交”其实是有互不干涉的意思。生物正交化学（反应），我们“微言大义”地解释一下就体现为：首先它得是一个（比较像样的）化学反应。产物要比较单一，进行的要比较彻底，速率不能太慢。进行得太慢，底物被代谢掉的也会更多（一个反应做半年才能知道结果就更难毕业了是不是...)。其次，它要与生命系统尽量地不互相影响。它的底物，产物，催化剂，要低毒（尽量小，尽量和其他物质没有物理、化学的作用），以及反应条件应该是生命系统能承受的（高温高压，高浓度金属催化都是不行的）。
所以生物正交反应应该是选择性非常好的，是速率常数比较大的。
Angew. Chem. Int. Ed. 2009, 48, 6974 C 6998


ACS Chem. Biol. 2014, 9, 16?20


有了这样的反应，我们就可以把其中一个底物（反应基团）连接到生命系统中某个特定的生物大分子上，由于它小且低毒，我们估计整个系统并没有受到大的影响。我们再把连有另一个底物（反应基团）的报告分子（比如荧光分子）加入体系。虽然浓度会比较低，但专一快速的生物正交反应也能进行，这样就完成了对特定分子的体内标记。
本人非生物学内行，也没做过真正意义的生物正交反应。我想从化学角度讲两句我的看法。

In vivo 层次上的生物正交反应，首先底物就应该是“生物正交”的。Staudinger ligation 里的叠氮和三价磷，叠氮炔烃环化（最为人所知的click反应的一种）以及其他的环加成反应中的各种富电子、缺电子体，过渡金属催化反应中的各种底物，都是在生物体中很少见，或者没有的。其次反应的机理也是“生物正交”的，周环反应，过渡金属催化，在生物体重也非常少见。很难想象普通的极化反应或自由基反应可以不被打扰地再生物体内进行。所以我觉得对于新的生物正交反应的发现，将会随着新的底物（十五族现在用的比较多，那么相邻的十三，十四，十六族会不会有更多的发现？）的应用，新的反应机理（更加高效，特异的环化反应，与过渡金属催化反应）的发现，而增多。
标记只是生物正交化学的一种用途，生物正交化学只是化学生物学的一部分。这一领域应该还是会大有作为。至于今年会不会得诺奖，就很难讲了...但我觉得这一领域早晚会有诺奖出现。欢迎讨论。


回答2:感谢　 @张之诗 　的邀请。
前面人讲了这个生物正交标记反应是什么回事，我看了下最近这方面的工作，在５到１０年之后这个东西才会有得奖的可能（因为标记方法是得奖的一个热门）。一是因为现在这些方法都是概念上的验证，是concept proof的工作,二是这个工作没有很广泛地应用于实验室的日常。


回答3:谢@张之诗邀，很抱歉隔了两天才来回答。主要是因为对这个领域仅略知一二，怕回答不好，遂在被邀请后回去补了些功课。希望自己的回答能够对题主有所帮助。以下正文：

初中时政治老师教我们认识世界应该本着：“是什么，为什么，怎么办 ”的螺旋上升式思维。这里也用下这个模式来组织下答案。

    首先，生物正交化学（bioorthogonal chemistry）是什么？
    维基百科上的定义：The term bioorthogonal chemistry refers to any chemical reaction that can occur inside of living systems without interfering with native biochemical processes.
    简单翻译下：生物正交化学指的是在活体生命系统内部能够发生的并且不影响本身生物化学过程的化学反应。
    来自Jennifer A Prescher &amp; Carolyn R Bertozzi在2005年NCB（Nature Chemical Biology）的综述里他们给的定义：In recent years, an alternative tool for tagging biomolecules has emerged from the chemical biology community―the bioorthogonal chemical http://reporter.In a prototypical experiment, a unique chemical motif, often as small as a single functional group, is incorporated into the target biomolecule using the cell’s own biosynthetic machinery.
    简单翻译下：近年来，在化学生物学领域，一种新的标记生物分子的方法出现了-即生物正交化学报告系统。一个典型的生物正交化学的实验，指的是：一个特殊的化学元件，一般是小的、简单的功能基团（后面将会提到，像是磷酸基团、叠氮基团等等），利用活体生命系统（如细胞或者完整生物体）自身的生物合成方式整合到目标生物分子上的过程。
    综合二者给的定义，我们可以知道，生物正交化学是一个新兴的活体生物标记-报告方法，其主要方式是利用活体生命系统的生物合成系统将特定的化学分子小基团整合到目的生物分子上。

   接下来，科学家们为什么要发明并发展这一方法？
    一般发展新方法的动力一般都是旧的方法不好用，即存在缺陷。生物标记在生物学进程研究中的重要性以及其具有的优越性应该不需要赘述了，这里让我们回顾下此前我们常用的生物标记方式有哪些。
    最早在生物化学研究中运用标记物（示踪物，Tracer）的科学家可能是研究脂肪酸分解代谢的Knoop。以下文本来自生物化学，王镜岩朱圣庚徐长法，第三版下册234页，略修改。“Knoop在1904年运用苯基作为示踪物来标记脂肪酸分子的末端甲基，并用标记好的脂肪酸喂狗，通过分析狗排出的尿液来监测脂肪酸在体内的分解代谢方式。”
    随着生物化学学科的发展，陆续出现了如：同位素标记（核酸蛋白都有广泛运用，由于其对人体的危害性已经很少用了）、荧光蛋白标记（主要在蛋白层面运用）、单分子标记荧光失踪法（华裔科学家庄小威的研究领域，可以在多种生物大分子上运用，如今仍是研究热门）等等。其中最广泛运用的是荧光蛋白标记法。
    回顾这些推动生物学发展的生物标记方法，可以发现普遍存在的一个问题是，标记物对被标记的生物分子产生的结构、功能上的影响（structural perturbation）。特别是荧光蛋白标记，由于荧光蛋白分子量在26kDa（千道尔顿）左右，对蛋白三维构象的影响很大。由于功能是在结构的动态变化中体现的，在结构已经变化的前提下去探究分子的功能，准确性就会打些折扣。
    除了对生物分子结构上的影响，传统的生物标记方式还有着其它的局限性，诸如：标记方式多是体外构建质粒，之后转进活细胞或者生物体使之表达；标记的结果需要使用激发荧光，或者放射显影的方式来获取；同时荧光蛋白无法标记如糖类、脂质等非基因编码的生物分子。
    故而一种轻便好用而又能高度还原生物体内生物学过程的生物化学标记方式就应运而生。以化学小分子作为生物标记物最大的好处就是它们拥有更高的进入细胞以及外周血能力（相对于荧光蛋白标记而言），以及具备高选择性。

    在得知生物正交化学有这些好处之后，具体该如何实施一个完整的生物正交化学实验呢（怎么办）？
    首先让我们看看Carolyn R Bertozzi文章中所提到的策略：

主要分两步，第一步生物标记，即利用能够被体内生化过程利用的特定小分子特异性靶向整合到目标生物大分子上；第二步化学标记（报告，一般是荧光或者显色等），即利用能够与第一步中的小分子特异性结合的化学发光基团在一定的条件（不影响活细胞状态）下与小分子结合或者反应，报告体内被标记的大分子的实时状态。主要分两步，第一步生物标记，即利用能够被体内生化过程利用的特定小分子特异性靶向整合到目标生物大分子上；第二步化学标记（报告，一般是荧光或者显色等），即利用能够与第一步中的小分子特异性结合的化学发光基团在一定的条件（不影响活细胞状态）下与小分子结合或者反应，报告体内被标记的大分子的实时状态。
    这里分别讨论两个步骤中的操作要点。第一步生物标记中的小分子以及标记靶点的选择非常关键（个人认为是正生物正交化学的限速步骤），为了能够被生物体内已有的生化反应过程所利用且不能影响反应过程，一般选用生物大分子的组成成分的小基团，比如蛋白质中的氨基酸上的氨基、糖类分子上的酮基（醛基）、脂质分子上的羧基、核酸分子上的磷酸基团等，能够被体内如肽键合成、氧化还原、亲核加成等反应所结合上，是比较理想的选择。基于这样的理念，目前在实验中得到应用的小分子主要有以下几种。
表格来自Jennifer A Prescher &amp; Carolyn R Bertozzi发表在2005年NCB（Nature Chemical Biology）的综述。

    在选好小分子以及要标记的生物大分子之后，针对不同小分子的化学标记物（报告物）也就差不多定下来了。接下来就是如何优化条件让小分子更好地结合在生物大分子上，同时减少背景；优化条件进行实时监测，同时保持生命系统的正常运转。

先休息下，过两天继续，这几天还有几篇文章要改，还要做实验，抱歉。希望题主还有大家有所受用，有不同意见的欢迎在评论里提出，一起学习进步。关于参考文献会在全文结束后一起贴在文后。同时，强调，未经许可，严禁转载！


回答4:国内也有几个人做的，北大化学的陈鹏，陈兴，浙大生科院的易文，算是比较新的领域


回答5:她不可能拿诺奖，这个领域很水。click要拿也是独眼龙夏普李四拿


回答6:不请自来。
恰好也在组里面专门讲过carolyn大神的文章。关于这个反应的大致机理前面童鞋讲的很清楚了，说说这个领域目前的问题和可能的发展方向。
问题就是所谓的修饰过的糖在实际代谢过程中表达的效率不高，导致标记强度不够，而且可能存在潜在的毒性(未知）。
目前的工作，一方面，发现新的生物正交反应，利用点击化学的高效性试图在生物体内做文章。另一方面，通过对细胞代谢通路和细胞表面多糖的深入了解，让被修饰过的糖更高效的表达。
不过似乎无论做啥，都是为了carolyn得诺奖铺路，毕竟人家先提出这个概念。

手机党头一次码这么长答案，好辛苦……嘤嘤


回答7:就是对活体组织做electron microscopy？ 还是fluororescence microscopy？bertozzi 今年去stanford了。。。我是她楼下的组的，做bioconjugation。。。不太了解。我今年看好Doudna

更新，基本原理查了维基。。。蛋痛啊。。。其实自己组也在做一些类似的工作。
基本原理是首先chemically engineer一个metabolic的重要中间物或者是蛋白质（functional molecule）
之后再进行和bioconjugation不同的，最关键的一步，bioorthogonal ligation。注意是ligation。
这样子ligate一个fluorophore或者affinity probe 上去。这个ligation并不影响原有的蛋白质或者中间产物的反应能力和性质（所以是orthonormal）然后就可以通过probe直接观察反应了。
我在的组做的主要是bioconjugation。。。我们虽然用的有些化学方法是类似的。。。不过不保证生物分子的性质不改变。。。我们是希望做出一些不同性质的。

化学小白。。。认识在bertozzi组的大牛已经去西北和一堆神校了。。。如果有说的不对的。。。诸位大牛请指摘赐教
乙未年八月十五


回答8:生物正交化学反应(bioorthogonal ligation)正日益成为在活体内对生物大分子以及活性小分子进行特异标记的一种有效方法。基于生物正交反应的标记, 需要在目标分子中引入特定的化学报告基团(chemical reporter), 然后通过生物正交反应与含有互补基团的探针进行反应, 从而实现对目标分子的特异标记。但是该方法面临着很大的挑战，因为它需要相应的化学反应在生理条件下具有很强的活性，选择性，以及对周围其他活性分子保持良好的惰性。迄今为止只有少数的几个反应可以满足这些条件并被应用在生物医学研究中，其中包括由Bertozzi等人发展的Staudinger Ligation，由Sharpless 等人开发的一价铜离子催化的叠氮与炔基的环加成反应(Azide-Alkyne Cycloaddition, AAC)，以及由Bertozzi等人进一步发展的不用铜催化叠氮与炔基的环加成反应(Cu-free Strain-promoted Azide-Alkyne Cycloaddition, SPAAC).这些反应也是我们通常所说的“点击”化学反应(“Click”Chemistry)。


回答9:基于“点击化学”的化学生物学：荧光成像+亚细胞器定位+靶蛋白垂钓？


回答10:简单来讲，就是想在生物体内实现特异性的反应，让我们想研究的蛋白等标记上荧光分子等。进而对我们感兴趣的蛋白等进行监测，研究。


问题：为什么直线加速器相干光源技术（LCLS）这么厉害？快到可以拍下活细菌的 X 光照片？
问题描述：美国国家加速器实验室的科学家为一个蓝藻细菌拍下了史上首张活细菌的X光照片。这曾经是不可能的任务，因为细菌会在照片拍好之前就被X光杀死。这一次，科学家采用了一种叫直线加速器相干光源（LCLS）的技术，拍摄速度大大提高，能在其被杀死前拍下清晰照片。
感觉很厉害的样子，这是种什么技术啊？怎么做到速度提升的？难点是什么？
连接：http://www.zhihu.com/question/29067533

回答0:    XFEL-CDI这个研究方向正是我的博士研究课题，活体细胞这篇文章是美国LCLS与德国DESY的研究者他们合作完成的。于2015年年初发表在Nature Communications上面。要实现活体细胞/细菌成像，必须同时使用XFEL与CDI技术，XFEL的飞秒脉冲的优势在这里就显现出来了。
    上面说的LCLS其实都不准确，LCLS是美国SLAC下面X射线自由电子激光装置的名字，就像日本的SACLA自由电子激光装置，上海的SXFEL软X射线自由电子激光装置一样。XFEL（X-ray free electron lasers）中文标准翻译是X射线自由电子激光，是一种X射线，具有超高亮度、全相干、飞秒脉冲等特点。
    XFEL是直线加速器中的电子束加速至接近光速，成为相对论电子，在波荡器作用下产生正弦运动路径，在运动轨迹切线方向产生同步辐射光，同步辐射光与电子束运动周期相同，于是得到相干叠加的光场，这种相对论电子束的能量被转换为相干辐射的激光输出，是一种“自放大自激发”（self-amplified spontaneous emission, SASE）方式，不同于传统的激光中束缚电子的能级跃迁。产生的x射线具有超高亮度，全相干，飞秒脉冲等特性。理论上可用来进行原子级分辨率的成像，时间分辨研究（time-resolved）,pump-probe研究等。

XFEL的产生机理如下图：

                                                   图 1 XFEL的产生机理示意图
可参看文献 Tetsuya Ishikawa, et al. Nat Photonics, 6 540 (2012) ；
P. Emma , R. Akre, et al. Nat Photonics, 4 641 (2010).


图 2 XFEL相比于X射线发射管，一代同步（如兼用的北京正负电子对撞机），二代同步（合肥同步辐射国家实验室），三代同步（如上海光源）的亮度对比

    正因为XFEL这种全相干、高亮度、飞秒脉冲的特性，使得X射线能在活体细胞/细菌死亡前就能获取衍射成像的信号。简单的说，就是活体细胞的死亡是需要时间的，获得信号所需的时间远小于细胞死亡的时间。这种原理的说法便是“diffraction before destruction”.
    除了采用XFEL作为光源外，实验中采用的相干衍射成像方法（Coherent X-ray Diffraction Imaging,CDI或CXDI）必不可少。因为XFEL超高亮度的原因，X射线脉冲击打在任何样品上，都会使其最终离子化，样品被损伤破坏了。因此，同步辐射上使用的CT技术，STXM等技术无法实现，只能使用无透镜成像的相干衍射成像技术。相干衍射成像技术是在相干光照射下，远场处获得样品的衍射图样，满足过度取样率条件下，采用相位恢复迭代算法重建出定量、高分辨、高衬度的时空间图像。 CDI技术这一设想由D. Sayre于1980年提出，直到1999年世界上首次 CDI实验才在美国NSLS 实现。具体的可以参照UCLA 的Jianwei Miao教授或者德国DESY Henry Chapman、英国UCL的Ian Robinson等大牛的研究文章。国内目前做的最好的便是山大的江怀东教授课题组，其他课题组也有在这方面摸索的，但目前都处于起步阶段。


回答1:来自“Newton-科学世界”的微博的动图（如上所示），基本清楚的解释了该问题。来自“Newton-科学世界”的微博的动图（如上所示），基本清楚的解释了该问题。
1、生成X射线图像需要用大量的X光子扫描目标物，其中部分X光子会被目标物吸收，物质对X光子的吸收水平因其密度和数量不同而异，通过分析穿过目标物的剩余X光子的分布（即X射线投影图），可以得到目标物内部的结构情况。
2、常规X射线发射设备产生的X光线是左图的形式：很多X光子分布在较长的一段时间维度内，X光子的分布密度较为松散，因此在短时间内不足以形成清晰的X射线投影图，同时由于X光子的高能量会在短时间内杀死细菌，所以常规X射线发射设备无法拍摄活体细菌透视图。
3、LCLS（直线加速器相干光源，动图中右图所示）可以将大量的X光子压缩在非常短的一段时间维度内（即超短脉冲），因此可以在细菌被X射线杀死之前形成清晰的X射线投影图，从而也就拍到了活体细菌透视图。

上述动图的微博网址：
http://weibo.com/1526829773/C47crCFxG?type=comment#_rnd1427379662932


回答2:要得到清晰的图片，需要满足两个条件： 即 曝光时间 X 光通量 。
要想得到活细菌的X光照片的话就需要在极短时间内对其曝光，这就需要极强的光强来保证照片清晰度。
LCLS可以产生飞秒级（千万亿分之一秒)的激光脉冲,这种极短时间内的脉冲激光可以对活细菌进行瞬间曝光，在其未被杀死前就得到X射线图片。


回答3:谢邀，第一次回答问题，虽然是光学专业，但对这一块也不太懂，有出错之处请见谅。
直线加速器相干光源技术（LCLS），加速的是自由电子，目的是为了提高自由电子的能量从4.3GeV加速到136 GeV，X射线可以理解为高能量的光子，其产生应该是利用高能电子的振荡，控制其损失而从高能电子束获得能量（这些高能电子通过一个交替极性的磁体阵列（波荡器），利用磁场控制电子的来回路径，并且释放光能）。输出波长在0.15 ～1.5nm之间可调谐，输出脉冲宽度可达80fs，每个脉冲包含10万亿个X射线光子。 
难点应该是如何控制其输出脉冲宽度和如何控制高能电子振荡来损失能量产生X射线。


回答4:我一直想问个问题 电镜下看到的东西到底真不真实？


回答5:谢邀，
作为本科生，我并不太懂。
本质是X射线的激光器，众所周知波长越短，光子能量越大。所以X射线激光的能量比红外，可见光，紫外波段的能量强。
2009年，LCLS的研究人员第一次使用大功率X射线激光器发出直线连续光，此X射线已经比其他任何人造光源发出的脉冲亮度都要高，测试光的波长为0.15纳米（nm），是当时人类创造的最短波长同时具有最大能量的光。
其次这种激光的脉冲更短，fs量级？所以能拍到活细菌的X光照片。
难点吗，自然是X光能量太强咯。
现代激光器大部分是要有光学谐振腔的，可以理解为一前一后两块镜子，只是前面那块是全反射的，后面那块部分反射，然后有一部分出去。光线在不断在腔内反射的情况下不断加强。
X射线具有众人皆知的穿透能力。对于X射线来讲，不存在高反射率的镜子，所以也没办法形成谐振腔。
所以，要想得到他，能量必须很强。刚开始美国人是用核爆炸产生的X射线激励激光工作物质，使其产生X射线激光。
现在是用自由电子激光器从高能电子束获得能量，管线长度就有几公里。壕啊！
（如果有误，请大牛指正。）


回答6:作为本科生，我只能说些常识性的东西。
1众所周知，波长越短，则光频率越大，时间间隔短，则能够观测到的化学反应越多。
2当电子跃迁时，会释放X射线。


回答7:刚巧我正从事XFEL相关的光束线设计与诊断工作，正准备去宇宙中心的PAL-XFEL搬砖。如果允许，我将在4月5号（CSC截止）之后回答题主的问题，见谅。


回答8:上海光源的自由电子激光装置正在建，占座先。


